32 ’ DE orspnnsunrorvinus usone Ab simonen bi

nus, quin primi et secundi adeoque et tertii etiam saeculiepiscopi, y ’
canones apostolicos et decreta eius aevi omnia relaxarint, ubi
publica id iubebat necessitas, nullo Pontifice Romarm, nullo ,,

interveniente concilio provinciali, quippe cum acerbitas perse·v ἶ ,

cationum, nec cum Sede Petri communicare consiliatore sineret,
nec episcopos alios adire, nec concilia celebrari provincialia» (1). ’
Revera leges ecclesiasticae generales paucae dabantur, praeter

, regulas in S. Scriptura et Traditione apostolica contentas, qui· , “

bus derogari non licebat. lus positivum erat praecipue particu-
lare, alo unoquoque episcopo pro suo territorio statutum, praeser-

’ tim circa reconciliationem poenitentium. circa qualitates ordi· “

nandorum et circa remissionem poenarum‘ecclesiasticarum (2). ’
ln his legibus, dispensatio, quantum in usu erat, ab episcopo con- Ι
cedebatur (3).

2. Quo titulo autem egerint episcopi, varie explicant auctores .
posterioris aetatis.

Opinionem particularem tenentium Fennorvms cum Episcoss
palistis (4), tum Esussiuarrrores enim provocant ad potestn-
lem identitatem, institutione divina episcopis in suis dioecesibus ·
’ collatam, ita ut vi potestatis nativae et propriae in omni lege
dispensaverint. e Deiluit haec potestas, ait Febronius, ex iure .
ligandi atque solvendi quod cuivis episcopo datum est, et'quod
etiam exercet respectu canonum ab universali Ecclesia accepto-
rum, tamquam a Spiritu Sancto positus, ut in sua dioecesi regat
Ecclesiam Dei u (5). Ι

Esmein e contra, pro placitis suis circa indolem dispensatio Ἰ
1115 (b), ius illam concedendi tribuit illis qui disciplinam eccle· Ἰ
siasticam applicare debebant, nempe per priora tria saecula epis· ἣ
copis, postea patriarchis ct synodis. His enim qui habebant ple-
nitudinem iurisdictionis disciplinaris, Esmein tribuit prae cae-
teris potestatem dispensandi (7).

(1) Tfloirassrnus, o. c, p. ΙΙ, L. ΙΙΙ, c. 24, n. 14.
(2) cf. Srmounn, o. c., p. 14, sq. etp. 73.
¹(3) Cf. Tnolrassruu‘s, et S. Cvparmvus in ep. od Antonianum, PL,
t. 4, p. 230 et 301.
4) Cf. Ioue, o. c., p. 134.
5) Fneuouius, o. c.‚ t. I, c. 5. ξ 5, n. 3.
6) Cf. supra, p. 16.
) Ci. Esornnv, o. c, t. Il, p. 308-312.

<
(
(
<

 

