vnaius senorusmsruusarrouuu 107

3. Ubi Rufinus, etpost eum Ioannes Faventinus et Huguecio
dicunt: «dispensationes ex post facilius posse concedi» referunt
doctrinam iam a saeculis aRR. Pontificibus expressam ct ad
praxim deductam (1). Eamdem divisionem etiam expresse me*

, murat Summa Coloniensis(2). Eam indirecte exprimunt tum
Summa Monacensis, tum duae aliae quae ab illa pendent, Summae
nempe Sicardi et Ioannis Hispani, agentes de effectibus dispcn*

· sationum. Per dispensationem enim, ut aiunt, r quandoque usur-

patum conceditur, quandoque inhibitum confertur», ideoque ope
legis relaxationis obligatio legis casualiter aufertur, et quod antea
erat prohibitum nunc licite ponitur, vel quoad id quod invalide
fuit positum,seu r usurpatum r> cx benigna Ecclesiae interventione
effectus legis violatae post factum aufertur (3).

§Z — De dispensationibus permissis, prohibitis et debitis

Secundam distinctionem magni momenti, cuius iam vestigium
invenimus apud Ansclmum Lucensem (4), et vindicationem apud
lvonem Carnutensem et Bernaldum Monachum (5), adumbrat
Rufinus, divisionem nempe dispensationum in permissos, probi-
bitcs et debitnsffi). Decretistae posteriores illam explicant et ¹
nova ratione illam fulciunt. -

(1) Cf. supra, p, 67 ; et semensa, l. c., p. 192.

(2) Cod. ms. eit. fol. 33 : u Fit ,autem dispensatio in factis frequenter,
utpote ne filius sacerdotis sacerdos factus deponatur ,rarius in faciendis
puta ut promoveatur, quia in loco regulae, necessitate vel utilitate sub-
veniente, preter ius facilius facta toleramus quam talia iacienda con·
cedamus. Fiunt aliquando circa promotionem, frequentius circa depo-
sitionem, frequentissime cirea animadversionem, quia pene molliende
sunt non exasperande v,

(3) Cf. infra, p. 121.

(4) Cf. supra, p. 45.

(5) Cf. supra, p. le.

› (6) Errat Srrnousu cum affirmat i« In jeder Summa haben wir die
tvichtige Einteilung der Dispensen in geschuldete, verbotene und er-
laubte », Nam nec Pauoapalea, nec Rolandus, nec Stephanus nec Simon,
nee Summa coloniensis, hane memorantfdmo et Rufinus hanc nondum
explicite vindicat. Hanc distinctionem primus facit sicardus, post il-
lurn Summa Lipsiensis, Huguecio, et deinde communiter traditur.

 

