concrusro Pnnrrs qunurarr

cessaseu utrum ipsaeius voluntas sit causa sufficiens dispensa·

> tidonis. Praeviam causae cognitionem, non qualemcumque sed

μ’] iuridieam saltem summariam‚ iuxta placita sua de dispensatione
⁴ . s tacita, ad licitam dispensationem requirunt, si dispensans non sit
’ 2 ipse legislator. Cognitionem aliquam praeviam postea Concilium
, ³² ’ Tridentinrrm praescribet in Sessione XXV, de, reformatione cap.
18.

j ’ ,ν aba lapibus in quibus dispensari possrnfuse agunt Decretalis-
vj , tae. Recedunt a rigidioribus principiis Decretistarum, admittentes
· dispensationempontificiam etiam in iegibus quae ad statum gene-

ratem Ecclesiae pertinent etin canonibus quattuor conciliorum ’

ᾖ· ‚ oecumenicorum, in iis quae ad fidem non pertinent, Quoad dis-
* >pensationem in iure naturali, seu in iure quadiu Lege et Evange-
⁷ · q lio continetur, admittunt praecepta moralia esse indispensabilia.

’ In specie, circa dispensationem in matrimonio rato non consum-
² » mato, in voto et iuramento, in iure denique apostolico quoad

bigamos, innumerae sunt controversiae et difficultates quas ’
decretales ΗΒ. Pontificum eorumque praxis multum adaugent.
Sententiae benigniores praevalent apud posteriores Decretalis-
tas, quin tamen ad regulas claras pervenerint, cum nondum suffi-
1 ‘cienter indagaverint notiones iuris naturalis, iuris divini et iuris
humani positivi, sed potius secundum eorum methodum iuridi-
⁴ cam, ad solos textus antiquiores attenderint. Hostiensis tamen

¹ 3 pluravsolvit, quem Ioannes Andreae secutus est. Progressus scien·
, tiae maxime debetur methodo philosophicatheologorum qui,

relictis tentibus iuris, notiones iuris divini et naturalis scrutati

’ sunt et principia regulis abstractis proposuerunt. Quantumvis

in hac materia scientia theologica proieceritp difficultatibus ho-

* · die nondum vacat theoria dispensationis in iure naturali.

5, 'De personis cum quibus dispensari possit, pauca habent De-'
cretalistae. Episcopi iure dispensant cum suis subditis in territo-

7 rio degentibus, utrum etiam cum alienigenis in territorio aut

curn subditis extra territorium commorantibus nondum liquet.
Ἴ d. Quoad effecius dispensationis, ex eius effectu primario re-
lavatione nempe legis, Decretalistae deducunt consectaria, quae

· ” · praesertim applicant legibus poenalibus, in specie circa irregula-
’- ritates.

Huic quaestioni Decretalistae adnectunt alteram de infer-

* pretatione dispensationis. A doctrina Decretistarum non rece-

dunt, sed vario modo illam applicant.. Notatim currantur solvere

> , eppirarietatem duorum principiorum, vi quorum dispensatip ’

 

