uu rorusrnru tr. Pourrriers' urspensnuur ΙΝ itinn neronam 81

η , quod iu Lepc seu in Veteri Tesiumcnlo et in Euenpelic seu in Novo
Testamenta continetur, ita probatur: Duplicem iurisnaturalis
definitionem tradit. Prior, ex Isidoro Hispalensl desumpta, eon-

= nexionem habet cum notionibus in iure Romano traditis (1).Et-

enirn ex Libro Etymologiarum tripartitam iuris divisionem 'ad-
mittit: nam ius naturale est, aut civile, aut gentium (c. 6, D. l).
Naturale est commune omnium nationum, eo quod ubique in-
stinctu naturae non constitutione aliqua habetur, ut viri et ioe-
1ninae coniunctio, etc. (c. 7, D. I) ;ius civile ac ius gentium iisdem
verbis ae Isidorus describit (c. 8 et 9, D. If. Haec autern prior

(i) Quoniam doctrina de obiecto dispensationis intime cohaeret
curn notione iuris naturalis, iuvat hic paucis exponere, quid Ius Roma-
num, et quid isidorus Hispalensis docuerint, ut clarius appareat quid

⁴ Gratianus doceat de iure naturali, eiusque immutabilitate et sub quo-

narn influxu. —Pandectae (a. 533) et Iustiniani {minutiones (a. 533) >

diversa docent In Pandectis Gaius (circa a. 160) bipartitam iuris divi-v
sionem proponit : ius enirn civile est vel gentium. Prius ipsius civitatis
proprium est, et illud est quod quisque populus ipse sibi constituit
(L. 1, D, I, 9), ideoque positivum est. Aliud est quod naturalis ratio
inter omnes homines constituit,et apud onmes homines peraeque custo-
ditur (r'oid.) ideoque ius naturale est, nec auctoritate Senatus commutari

potest (L. 7,§ 1, D. V, 2).Ulpianus († 228) contra, tripartitam iuris di-‘ ’

visionem (prout iam invenitur apud Ciceronem) statuit: ius ciuile,
ius gentium et ius naturale. Ius ciuile populis, ius naturale et gentium
generi humano proprium est. Ius naturale regit actus hominibus et ani-
malibus communes, et delinitur quod natura onmia animalia docuit
(L. 1, D, I, 1), ut maris et foeminae coniunctio, liberorum procreatio uel
educatio. Ius gentium solis horninibus commune est, et est quo gentes
humanae utuntur. — Institutiones Iustiniani tripartitam Ulpiani divi-
sionem reierunt, eiusque explicationem iuris naturalis, Atius gentium
deliniunt prout‘Gaiuslccerat. Inde contusio oritur, ita ut uel eadem voca-
bula diuersa iura designent, uel etiarn identidem ius gentium et na-
turale iderrtilieentur. Huius contusionis vestigia invenimus apud eano-
nistas saeculorum XII-XIII, et hodiedum Romanistae adhuc dissen-
tiunt. >- isidorus Hispalensis (560-636) tripartitam iuris diuisionem
Institutionum assumit, paulisper tamen mutato notionis sensu eiusque
ambitu. lus civile definit quod quisque populus, quaeque civitas, sibi
q proprium divina humanaque eausa constituit, ius naturale commune ¹
est omniurn nationum eo quod ubique instinctu naturae, non consti-
tutione aliqua liabetur. Quia Isidorus distinctionem inter naturam ani-
malem et rationalem omittit, ambitum iuris naturalis >ita describit, ut
comprehendat turn quae Ulpianus ius naturale uocabat, prout uiri et
foeminae coniunctio, liberorum susceptio et educatio, omnium commu
nis possessio et omnium una libertas, turn quae ius gentium vocabant.

 

