conspectus cananaeis na ursanus. tn runa urrunnu 199

’ et contendunt eam non esse absolute veram, et multas pati dis-
tinctiones. Regulam generalem ‚non tradunt, ex qua erui possit
quae leges praeter simpliciter positivas habendae sint qua dis-

vaensabiles. Sed in duobus doctrina antiqua mutatur: primo,

ψ notionem iuris naturalis restringunt, ita ut plura quae iuxta

Decretistas ad ius naturale pertinebant, abeodem ipsi exclu-

dant; secundo, admittunt ipsum ius naturale non esse absolute

indispensabile.' Huius mutationis duplex est causa ι praxis nem·
pe ΒΗ. Pontificum et postea, praesertim atempore Hostiensis,
sub influxu theologorum, accuratior notio‘iuris naturalis.

De utroque elemento, de praxi RR. Pontificum et de notio-
ne iuris naturalis quaedam praevie dicenda sunt, quibus se-
quentia melius intelligantur.

,2. Quoad praxim ΗΒ, Pontificum iam supra· ostendimus
ipsos ΗΒ. Pontifices in Pluribus influxum canonistarum subiisse.
Nunc autem in sequentibus ostendemus, ipsam eorum praxim
econverso oausam exstitisse progressus doctrinae. Etenim ideo
praecise iuristae pluribus in materiis, in quibus Decretistae dis-
pensationem tamquam iuri naturali contrariam reiecerant‚
r ipsi eamdem ‚admittunt quia RR. Pontifices de iacto in his ma-
· teriis dispensaverantv Haec ratio iam priores Decretalistas mo-

vet, quamvis tamen hi satis ancipites haereant. Ita Lnunnnrrus,

doctrinae Huguccionis inhaerens, ansam sumens ex aliqua dis-
pensatione Papae qua bigamus ad presbyteratum promoueri
poterat, ν- dum hucusque communius admissum iuerat Papam

’ non posse dispensare cum bigamo, ut vel ad subdiaconatum

> ascendere posset, —sic dicit z n iacta init haec dispensatio nos-

tris temporibus, sed ibi tuit forte plus iacti quarn iuris. Et ne
videamur diminuerepotestatenr Papae, dicamus quod de iure
potest ultra dispensare n (1). Etiam in aliis materiis praxis

Sanctae Sedis a doctoribus Bononiensibus non sine quadarn du-

bitatione iuit probata. Alia ex parte ad explicandum modum

tontibus in stabiliendo progressu doctrinae. Ita Durantis transcribens
varias paragraphos ex tractatu lo. de Deo, nullo modo doctrinam apud
canonistas vigentem'tradit cum non sufficienter indicet progressum
a ternpore lo. de Deo per Innocentium, Bernardum Parmensem et
Compostellanum, Hosnensem, etc, realisaturn. Inde etiarn explicantur
contradictiones quas apud Durantis invenire est. ,

(t) (litatus apud Aacnrnracouun in suo Reontio, ad cli, D. XXXIV,

 

