m nn orsennsnrrourssus uscue Au sancuiun rx .

temporis numerosiores fiunt, patet RR. Pontifices sibi vindicasse,
ius exclusivum dispensandi, certis in materiis. puta ordinationum,
prout Gelasium (a. 404); u ne praesumant episcopi iura aliena

, pervadere, dispensando cum bigamis... absque Sedis Apostoli-
cae iusta dispensauone mandante u (1), In eadem epistola conce-'
dit episcopis Italiae Meridionalis facultates dispensandi. ⁸

Concludere ergo licet iuxta mentem R'R. Pontificum episco-
pos et synodos provinciales dispensationis lus concurrens non
habuisse. Et de iacto episcopi frequentius Romam tendunt ad

. easpetendasffl).

Nec tanta, ut vult Srrscrnn (3),v fuit discrepantiam usu ante
et post saeculum VI.. Etenim per illa saecula synodus provirrcia-
lismanetsuhjectum activum ordinarium potestatis dispensandi, . ,
eo vel magis quodinde a saeculo VI synodi dispensant ln impedi-
mentis matrimonIalihus, quae abhoc tempore lege particulari
synodorum statuuntur. Aliunde, episcopi de facto conservant
ius sat amplum, tum ob necessitatem temporum, tum ex dele-
gatione synodi, iicet eis ln quibusdam denegetur a ΒΗ. Pontifi-
cibus ius dispensandi. ’

Unicadifferentia est in usu frequentiori potestatis exparte
ΒΗ. Pontificum. Notatu dignum est pluries illos. qui a synodis
dispensationem non obtinuerant, Romam tetendisse ad illam pe-
tendam (4). In Germania tamen, saeculo VIII, facilius S. Sedes
potuit ad praxim deducere ius suum dispensationis, tum quia eius
auctoritas ibi magis invaluerat, tum quia rariusconcilia provin-
erana ni coadunabantur (5). ’

mihi credita est, etad meum tendit reatum, si paternarum regulae
¹ sanctionum me connivente vtolentur u. —, Cf. Srrucnnn, o. c„ p. 91.

(1) CI. Srrnonen, o. e.. p. 93. ’

(2) Gi. Trronnssrnus, o. o, l. c, n. 7. —- Srrsonnn, o. c.. p. 94.

(3) 0. c, p. aomo. '

(l) CI. Srrnonun. o. c.. p. 98 sqq. Nec caeteroquin Thomassinus tam
arete periodos distingui‘r ut Stlegler innuit. Quod ei fnisset impossi-
hile, cum mutatlonem auctoris dispensationum ex simplici consuetudIne
eprIcet. Thornassinus videtur admittere lus amplIsslmum tuisse epis-
coporum etiam saec. ΙΧ, curn dicat: u Temporibus Caroli Magni er ree
gnatricis eiustanilliae usos esse in dispensando sua prisca potestate
episcopos turn singulos tum synodice congregatos s. Contra: Srrncnnn,
o. a, p. 97. Quod etlam aegre componitur curn textu ipsius Triones]
suu, l. c, n. 3. .

(5) Pluribus enim in locis, att Hrnscuius o. e, t. 1le³ 687 sq, cons . ·

 

