lc nu nisaeusnrionreoslsneo.nur> oueauruiu 1111111111 ’

pulionem ud tempus (1), riporis iuris, ob necessitatem temporum uel
utilitatem Ecclesiae :rcum ergo quae aeterna lege sancitanon sunt,

sed honestate vel utilitate Ecclesiae instituta vel prohibita, pro ν

eadem occasione ad tempus remittuntur, pro qua inventa sunt
non est institutorum damnosa praevaricatio, sed laudabilis et
saluberrima dispensatio» (2). Cum tamen lvo loquatur de remis-
sione vel mitigatione 1 ad tempus» videtur iam excludere abro-
gationem, aliasque legis ipsius mutationes. Talis dispensatio, etsi
= sit vulnus legis, tamen permittitur quia lex non est propter seip-

sam, sed supra illam est caritas, quae vulnera legi iacta sanat (3). ”

Dispensationes tamen sensu stricto ambo cognoscunt, cum plura
harum exempla afferant, et eas comparent constitutionibus per-
sonalibus iuris romani, quae r nec ad exempla trahuntur, qnoniam
princeps hoc non voluit n, nam: 1 quae princeps alicui ob merita
indulsit, vel si cui poenam irrogavit, vel si cui sine exemplo sub-
venit, personam non transgreditur i> (4).

3. Obiectum dispensationis Ivo praesertim optime describit.
Ab Augustino doctrinam mutuatur, etsi nontotidem verbis,
tamen quoad rem, imo et quoad quosdam modos loquendi. Ius
ecclesiasticum dividit in praeceptiones et prohibitiones, quorum
nliue sunt mobiles ei ··clicpensubiles‚ uliae immobiles (5). Immobi-
les sunt qnae pertinent adius divinum, seu legem aeternam, sive
positivam sive naturalem, et quae, si observentur, salutem oon-
ferunt, sinon observantur, damnationem adducunt. lllae nul· ‘

(1) PL, 1. ior, ep. 57, coniecerim, 111242.
(2) PL, t. 161, col. 58. «Si quis, quod de sanctionibus vel dispensa·

tionibus ecclesiasticis, ad caritatem, quae est plenitudo legis referat, ’

non errabit nec peccabit, et quando aliqua probabili ratione a summo
iure declinabit, caritas excusabit, ,si tamen nihil contra Evangelium‚
nihil contra Apostolos usurpavit n.

(3) Apparet Ivonem ab Augustino pendere. Ci. supra, p. 1o.

(1) PL, 1. rot, col. 58. - D. Dc Constitutionibus, Ι. 4,1. 2. ,.

(5) PL, r.e.,e01. 50 sqq. - 1111111111, 0. u, L.111‚ c. il. Tirones-
snmS, o. c.‚ P. IV, L. ΙΙ, c. lo. surreiae, 0. c., p. 128. —- (1 Praecep-
tiones immobiles sunt, quas lex aeterna sanxit, quae observatae sa-
lutem conterunt, non observatae eamdem auferunt... Similiter immo-
biles sunt prohibitiones quae adversus viiia loquuntur, qualia sunt:
non occides, non maechaberis... Mobiles vero sunt, quas lex aeterna
non sanxit, sed posteriorum diligenti ratione utilitatis invenit non ad
salutem principaliter obtinendam, sed ad eam tutius muniendam...
ct multa reperies in canonicis institutionibus 11 bunc modum 1.

 

