PRAEFATIO

, s Quanti momenti in uniuerso rei, canonicae neqotio ‘sit materia

ᾗ qnam truie nostrae dissertationi assumere ausi sumus, nemo sane

infitiabitur. Aqitiir enim de perscrutanda notione, oriqine et eno-
* a tutione tristorica dispensationisquae tantum locam in disciplina
ecclesiastica occupat quaeque omnium consessu nec bodie tamquam

¹ ξ’ J piene enucleata baberi potest. Neque truie nostrae elucubrationi op-

portunitatem defuisse patet oet ea eo qnod qni in studiis de matri-
monio dispensationibusque'non immerito ut antesiqnani habentur

doctissimi,¹ ut Freisen ei Giiller, lianc inquisitionem qua non-

1 'dum peractam nulia ambaqine declararunt. Quam qratum nobis
fuisset troc nostrum circa evolutionem doctrinae dispensationis stu-

? dium ad hodierna nsque tempora perducere, aperte edicimus; aeqer-
. rimos quoque et nonnisi specialibus improuisisque adiunctis conc-

tos tinic nostro consitio nos valedixisse inqenue fatemur; non imme-

· rito tamen, ut putamus, periodum cui incumbere potuimus, eam
s , nempe qnae uere periodus efformationis suit uniuersae rei canonicae,

Α nt praecipui momenti aliquis babere poterit.
⁴ ln nonnullis, ut patet7 uti potuimus testibus communioribus

” . ab aliis iam editis ei adhibitis, necnon conclusionibus quas sparsim
, ¹ apud diuersos auctores erat deteqere,·lios proinde tectus remissive '

tantum passim indicare potuimus. Ast praesto insuper luerunt

J ι q teatus plurimi qui uet editi sed deiectu imperuii, uel imo penitas in

’ manuscriptis bucusque inediti deqebant; lios proinde teatus non

4· raro maqis in extenso praestitos inueniet studiosus lector.

Quaenam tuerit ratio divisionis quamnamque adhibendam aesti-

’ sp mouerimus mettzodum ea dicendis in Introductione patebit.

tn tine liuius Praetutianis non possumus quin sinceras nostras
, , et quam uiuidus qrotias praestemus doctissimis illis et eximiis uiris
’ ’ qui tanta cum laude in Alma Uniuersitate Louaniensi disciplinae

0 turis Canonici docendae se tradunt, Ι llustrissimo Domino de Bec-
³ 'tier et Reuerendo admodum Domino Monta, antecessoribus nostris
’ Γ peritissimis acetarissimisfnecnon Reuerendo Domino De Meyer,

tam praeclaro modo, notissimo ilto Seminario Historico Lana*

,ᾗ nicasi³ alumnos snos tn scientia et arte historica inducenti Insti· ¹

 

