¹ ¹ nectarus S. raoorna AQUINATIS 269

imprimis, utrum non sit peccatum mortale habere pl ures prae
hendas; et respondet sensu ait firmativo saltem 1 si non adsunt

circumstantiae cohonestantes», imo, ait, etiam interveniente
’ dispensatione, non ideo cumulus 111 licitus, si desunt illae circum·

stantiae, «eo quod dispensatio bumana non aufert ligamen iuris
naturalis, sed solum ligamen iuris positivi, quod per hominem sta-
tuitur, et per hominem dispensari potest» (1). Deinde examinat
utrum per dispensationem potuerit esse licitum uxorem suam di

v mittere (2) et 111111111 ex dispensatione aliquando licitum luerit

duas uxores habere (3) ; sed hae quaestiones ad scopum nostrum
minus iaciunt,
7. Minorem inisse influnum doctrinae canonistarum circa dis·

pensationem in S. Thomam, ex praemissis facile deducitur. Hic

enim ignorat plures controversias tunc apud canonistas agitatas

‚ ’ 11, sub respectu iuridico‚ videtur unice attendisse Decreto Gra·

111111, Decretalibus Gregorii IX et glossae ordinariae utriusque
collectionis. E converso, dum difficulter probaretur influxus theo-
logorum in canonistas ante Hostiensem‚ imo in ipsum Hostiensem,
, doctrina S. Thomae subsequentes canonistas non supitlliisso Ioanne

p dimiacho, qui ad eam non alludit, Durantis 111 quibusdam expres-

se doctrinam Angelici admittit (4). archidiaconus in Rosario plu-

’ rimos textus interdum totum articulum ex S. Thoma exscribit,

ostendendo dissensiones inter theologos et canonistas, pro more
v suo referendo et compilando quae doctores ante eum scripserant.
Non tamen ideo doctrinam S. Thomae amplexus est, eum 111
commentario suo ad Librum VI Decretalium ab eius doctrina ¹

” ,, discedat (5). loannes Andreae denique pro parte et methodum

S. Thomae adhibet, quasdam doctrinas probat, alias impugnat,
’ signanter doctrinam eius circa dispensationem 111 votis monacha-
libus. Simul noranta Thomamironiceincrepasse doctrinam ca
nonistarum circa dispensationem (6)

Quodtib IX,a. 15,ed. eradenda.
supplem„ q. 67, a. 2. ι
ibid, q. 65, a. 2.

(4) Gi supra, p. 224.

(5) Cf. Rosarium, ade. 1, D IX et glossam m VI ad 14 Deelectr'one, ’

Ι (it) Gt Commentariis nouella, ad e. 28, Χ. De praebendis, III, 5,

 

