nonnanis sesreroauu coaevorum 53

pro omni relaxatione rigoris iuris, et ideo omnes, excepto Algero
Leodiensi, exigunt causum necessitatis uel utilitatis communis.
Reiciunt causam boni privati, etsi sciant de lacto dispensatio-
nem concedi in casu particulari et ob causam boni privati. Ille
usus enimin dies augebatur, imo ad excessum crescebat. Unde
asperae quaerelae a variis scriptoribus motae sunt contra modum
agendi R. Pontificis concedentis dispensationes ob bonum pri=
vatum. Similes quaerelae caeteroquin, eontra usum frequentio-
rem dispensationum a parte Pontificum et Curiae Romanae, mo-
ventur tum a conciliis particularibus (1).tum ab episcopis (2).
> 4. De obiecto seu lege in qua dispensari possit, omnes etiam
conveniunt, sequentes doctrinam lvonis, quarn Bernardus ta*
men intimius perscrutatur. Praecepta enim necessaria subdivi-
dit in pene incommutabilia et penitus incommutabilia. Priora

’ ’ sunt leges divinae positiuae in quibus Deus potest dispensare,

sed non homo (3) 3 alia sunt leges divinae naturales in quibus nec
Deus ipse potest dispensare.

. ’ 5. >Notanda est denique doctrina Arcem Laouiansis de ceusu

requisito ad legitimam*dispensationem. Eius tractatio est ions
ex quo bausit Gratianus. ln suo libro de misericordia et iustitia

' qui prologum decreti ,lvonis iere in omnibus sequitun· commen-
tat dictum lvonis: «dispensationem posse concedi ex ratione ’
probabili i (4). Docet imprimis: r praeceptum quamvis omnibus
’ sit necessarium, pro variis tamen rationabilibus causis ex auctori-
tate canonica persaepe esse relaxandum» (5). Deinde enumerat
quinque causas ob quas rationabiliter dispensatur z «inveniuntur
enim praece-pta canonica pro tempore, pro persona, pro variis

(1) conc. Seliposiudiense, a.1021,‚ Gi. Trronrassruus, o. a, l. a,
n. 4. sarnensi, o. a, p. 316.

(2) cf. Susanna, o. a, p. 315-20. Notetur tamen in illis casibus sae·
pe agi de dispensatione late sumpta, pro omni derogatione legi, tum
per concessionem privilegiorum, tum per exemptiones, - Attenden-
da est etiam exaggeratio quaerelarum, quae explicatur ex origine
illarum; proveniunt enim ab auctoribus qui aegre ferunt quasi-usur-
pationem R. Pontificis iurium episcoporum. - Nec praecipue quaere-
las movent de concessione abusiva dispensationum ob causam boni
privati, sed oh pecuniam vel alium humanum favorem,

(3) PL, t. 182, col. 863.

(lint, t. 182, col. 863.

(ὅ) PL) t· 161,001.58.

 

