PRAENOTANDA DE SCRIPTIS DOCTORUM 153

tris audierant, ut Innocentius III. Sedet apud altos ΒΗ. Ponti-
fices intimam decretales inter et doctrinas in scholis admissas =
connexio facile perspicitur.

Hac de causa non pauca explicari possunt, quaem decretali· .
bus de materia dispensationum occurrunt. Scliolae influxus exeo

patet quod plures ΗΒ, Pontifices, ut Lucius III (iim-85), Gre- .

gorius VIII (1185-87), Clemens III (iim-ar), Cae estinus III
(ilai-98) et Innocentius III (irae-1216) in plerisque sequuntur
rigprismum quod in iuridicis scholis didiscerant aut docuerant.
Hac enim de causa ad dispensandum ln materiis, quae doctoribus
indispensahiles videbantur, RR. Pontifices sihi potestatem deesse
declarant (1). Aliunde Innocentius III, alumnus magni Decre-
tistae Huguccionis, in suis clecretalilsusnon tantum rigidiores ’
sententias a magistro propugnatas in textibus legalibus confir-
mat, sed etiam ipsum eius modum loquendi adoptat Ita ut textus
et principia fideliter assumpserit, quaein Parte III supra obvia
habuImus (9). Haec autem prinpria fere ut iurisadagia admit-
tcntur, et optima erunt subsidia ad exprimendum formulis iuri-
dicIs potestatem universalem et exctusivam ad quam RRPonti-
fices, inde a tempore Gregorii Vll, paulatim deuencrunt.

ll. — Scripta doctorum

l. Imprtmis attendendi‘sunt, et praecipue quidem ad doctrinae
progressum stabiliendum, Decretalistae priores qui plossus sper-
scs ueluppurdtns plosscrrum in «Quinque Compilatipnes anti*

(1) Cf. intra, p. 241,

(2) Cf. supra, nmo-tra Innocentius ΙΙΙ in c.6,X.De statu monacho-

,. rnm,IIl, 35, uestigia magistri insequens admittit indispensabilitatem
voti paupertatts ct castitatis. Textum a magistro suo olim adductum
(ci. supra, p. 134) ad explicandum modum agendi Alexandri III, qui de
racto dispensavit in lege, secundum iuristarum doctrinam indispen-
sabin, refert in decretali: «possumus secundum plenitudinem potesta-
tis de iure supra ius dispensare l) (e, l, X.De concessione praebendae, III,
8). Petitioni dispensationis in matrtmonto rato non consummato a Gai-
liae rege Philippo Augusto respondet 1 u non auderemus super huiusmodi

,casu de nostro sensu aquuid diffinire propter illam sententiam euvange-
licam : quod Deus coniunxit, homo non separet.. et contra praemissam

veritatis sententiam nostra non potest auctoritas dispensare 1, Cf. ep. η

15, rr, t. 216, 001. cre,

 

