nn oerscro nrsrnnsnrronun , 21

abunde patet ex epistolis decretalibus in quibus RR. Pontifices,
postquam tamquam regulam in Ecclesia vetustam enuntiarunt,
sese canonibus esse ligatos, in eadem tamen epistola, vel ipsi dis-
pensationes concedunt, vel episcopis dant taeriltateni eas conce-
dendi. Ex iisdem insuper tentibus apparet eos pro certo habere,
tales exceptiones, ob utilitatem vel necessitatem iactas, apostoli-
cis statutis non praeiudicare, nec Patrum canones resolvere;
affirmant enim et regulam in rigore'manere in omnihus casibus
sua dispensatione non exceptis, et ipsam exceptionem tantum
durare posse quamdiu existit causa necessitatis (1)

2, Prorsus aliaest quaestio jacti, nimirum in quibusnam legi-
hus, per novem priora saecula, delacio dispensatum iuerit nec÷
ne Quae circa hanc quaestionem propositae fuerunt sententiae
ad has quatuor reduci posse videntur. ”

,, Prima opinio tenet non juisse dispensationes, fuitque haec sen.
tentia propugnata ab auctoribus, qui 611 professo rem histo-
rice 11611 excoluerunt. Ita anrsnn affirmat Ecclesiam a per priora
saecula 1) semper exegisse rigorosam iuris observantiam, et tan*
tum 1 postea 1 admisisse dispensationes3 non tamen determinat

(1) Non absque re erit varios textus huc iacientes enumerare, siqui-
dem Thomassinus et multi post eum, ut inira videbimus, contrariam
doctrinam tenent. Ci. Hrnscr'nus, Dus Kirclzenreclri der Knidolilren und
Protesianien in Deutsclilund, t. III, p. 689. - Lno Ι z a quae enirn cer-
tarum remisimus consideratione causarum, antiquis custodienda sunt
regulis, ne quod ad ternpus pia lenitate concessimus, iusta postulatio-
ne plectamus n. Jnsss, 0. 6,, n. 410. — Innocentius Ι (lot-417) t
n quod necessitas pro remedio invenit,cessante necessitate debet utique
cessare pariter quod urgebat, quia alius est ordo legitimus, alia usurpa-
tio, quarn tempus lieri ad praesens impellit 1. 111111, o. 6., 11. 363. - GE-
116166 1 (naa-96) : 11 priscis pro sua reverentia in vigore manentibus,quae
ubi nulla vel rerum vel temporum perurgeat angustia, regulariter eon-
venit custodire 1. ei, D.LV. Gi. Srrnennn, 0. 6., p. 29. —- linnrrnusl

'¹ (ants) ²„ r Novit enirn canon afflictorum temporum persecutionibus ve-

niam tribuere.. curn inde ecclesiastico canoni nullo modo praeiudiceturn.
PL, t. 87, 661. 172. - loannes vti-i (a. 872) : 11 Ν66 statutis apostolicis
praeiudicantes, nec beatorum Patrurn regulas resolventes, quin potius

Ι multiplicibus eorum auctoritatibus freti... concedimus...» PL, etas,

661. 851.-ὃγ111111611116 (a. 501) in ep. ad episc. Avitumz« Nam quamvis ·
a Patribus statuta diligenti observatione et observanti diligentia sint
custodienda, nihilominus propter aliquod bonum de rigore legis aliquid
relaxatur, quod et ipsa lex cavisset si praevidisset 1), annn, o. 6. t. Ιξ

 

