bn cause nr 11111111151111111151110111111 119 ‚

⁴ dispensationis alienam haberent omnem mutationem, etiam
generalem, legis sive per abrogationem sive per derogationem,
nulla iam erat ratio exigendi causam utilitatis vel necessitatis
communis3 sufficiebat necessitas particularis, cum utilitate sal-
tem indirecta Ecclesiae. Inde per doctrinam iuridicam sta-
· bilitnr praxis in dies frequentior in Ecclesia relaxandi leges in
casibus particularibus, intuitu personarum etjob motiva privata.
Proinde Febronius eiusque sequaces Ecclesiae obiciendo hanc
disciplinae mutationem, qua recedita praxi concedendi dispen-
sationes unice ob causam utilitatis vel necessitatis communis,
non sufficienter prae oculis habuerunt hanc notionis· variationem.

5. Paulisper rigidiores sunt loANNEs annnrmus et Huouccro.
Redeunt ad doctrinam antiquam, cum textus Rufini rigidius in-
terpretantur; sentiunt enim dispensationem non esse iacienda-m
nisi ex mupno causo,¹ scilicet necessitatis vel utilitatis communis.
Iino Huguccio requirere uidetur, in uno saltem textu, causam pu-
blicam, cum «pro privata 1111111111111011 admittitur dispensatio.
cui communis utilitas est praeponenda ³> (1). .

d. Quaestio a quibusdam etiam ponitur utrum indubio de sui-
-ficierrtia uel existentia causae, seu ex causa tantumprobabili
. dispensatio 11111 possit. Annuus iilud negat, sed glossa Ioannis

‘Taurourcr contra illum affirmat causam probabilem pro legitima ,
concessione dispensationis sulti-cere (2).

7. Mirum videri posset Decretistas ulterius non indagare utrum
calidonii dispensatio sine iusto causo concesso. Huouccro tamen
quaestionem tangit affirmando R. Pontificem, qui habet plenam
potestatis condendi, abrogandi vel interpretandi canonae, sem-
per valide leges relaxare. quia lex r de eius arbitrio et potestate
pendet 1); 11111 tamen ideo licite, cum addat: «etsi quandoque
Pontifex 'dispensare non deberet 11 (3).Consentit Laurentius His-

. (1) Huquccio. Coo. ms. cit. tol. 125V. col. 1. «Sequitur, quaudo possit
lieri dispensatio. Et quidem non est iacienda dispensatio nisi ex magna ¹
causa, scil. necessitatis vel utilitatis communis. Sed necessitate vel uti-
litate vel utroque exigente fieri potest, uti. e.q. Etsi illa, nisi aliquid irn-

pediat puta scandalum vel enormitas persone, puta si cst publicus ho· ·

micida qui vult clericus 11111, vel enormitas rei, scil. si consobrinus vult
ducere in uxorem consobrinam.Hec et similia pro nulla necessitate vei

ἱ utilitate iacienda sunt 1,

(2) gl. adv. vetretum, c. 23, C. Ι, q. 7.
(3) Cod. ms. cit. iol. miii« In summa hoc est tenendum quod dominus

 

