106 ’ osntseeusarrourans erun Dsennnsrns ·

carui n
Doctrina de variis speciebus dispensationum

Profectus doetrinae apud Decretistas clarius adhuc apparet

ς 'ex distinctionibus quas proponunt circa dispensationes. Praeter

diuisionem supra relatam, in dispensationes sensu latiori et strio-
4 tiqri, quadruplex alia distinctio est* notanda.

ξ, 1. —- Dc dispensationibus in iaciendis et in sactis

Prima distinctio cst dispensationum in sociandis ci in (ociis,
prout conceduntur ante vel post iactum : antefactum, seu quihus
casualiter aufertur obligatio exlege oriunda, erga illum qui alias
lege teneretur ; post iactum, quatenus in casuspeeiali, postquam
aetus eontra legem init positus, lex relaxatur quae statuit inha-
bilitatem, nullitatem veiprohihitionem, puta in irregularitatihus.

1. Saepe iam innuimus scriptores anteriores saltem implicite
agnovisse illam. distinctionem (1). Hanc tamen Rusruus iterum
primus iacit expressis verbis z a Item notandum est quod dispen-
satio admittitur aliquando in laetis, aliquando in iaciendis s (2).

2. Explicat Hueueero: <r in iactis seilicet, utquae facta snnt
tolerentur, quandoque in iaciendis, ut quae iacta non sunt, iieri
permittantur. Et facilius admittitur in iactis quam in faciendis ;
facilius enim dispensative tolerantur iacta, quam fieri permit-
tantur quaefacta non sunt, ut patet in copula consanguineorum
et in iilio sacerdotis qui facilius toleratur iaetus sacerdos, quam

fieri permittatur s (3).

(1) Ci. supra, p. 50.
(2) Omnino errat Susanna, o. c., p. 656, concludens nullum Decre-
- tisiam distinctionem iacere inter dispensationem in iaciendis et in iac-

· tis. (l Einen Unterscheid zwischen Dispensen in factis und in iaciendis

kennen die Dekretisten nieht s, Pennus Bisssnns docet intuitu per-
sonae lien posse dispensationem ante etpost lactum : l quandoque enim
aliquid de iure remittitur, quandoque aliquid praeter ius indulgetur s, -
et probat per exempla ε dispensatio antefactum est ordinatio Ambrosii ;
post iactum est illa a Gregorio papa concessa Ianuario episcopo. o. c.,
p. 18. ¹
(3) Cod. rns. cit. lat. hihl. nat. Paris. iel. 125V. eol. 2. gl. ad diet.
Grat. a. e. 6, C. Ι, q. 7.

 

