100 on Drspnnsnrronrnus Aeni> Dncnurrsrns

ah eo ad quem pertinet, casu quo id permittitur a iure. Textns
ille obscurus ita explicari posse uidetur, ut ag'at unice de dispen-
satione concedenda ab inferiore R. Pontificis in lege ecclesiastica

generali (1). Hnguccio in ipsa definitione dispensationis intendit

inculeare episcopos tunc tantum posse dispensare cum facultas Ι ,

eis a iure conceditur (2)..Denique, ut clarius innotescat extensio
notionis dispensationis, illam confert cum aliis vocabulis quae,
pro more suo, a Iure Romano deprompsit, rigore scilicet et iure.
lnira agemus de hac minus perspicua expositione.. quae per quat-
tuor iere saecula a canonistis totidem verbis resumetur, cui con-
nectentur variae quaestiones subsidiariae circa ius ad dispensa-
tionem (3). p

3. Novum elementum in dispensationis definitione inseruit
toranus TEnronrcus in glossa ordinaria Decreti: dispensatio
enim ab eo describitur : e iuris communis relaxatio facta cum cnu-
sue copniiione ah eo, qui ius habet dispensandi r (4).

lus commune hie supponit pro lege universim, nam euidens est
glossam non excludere dispensationem in iure particulari. Non
clare liquet utrum necne Ioannes ipsam causae cognitionem
hahuerit tanquam delinitionis notam essentialem. Opinamur
notam positam ad scopum practicum impediendi nempe ne sub·
diti concluderent dispensationem tacitam iuisse concessam ex
solo iacto superioris in casu particulari a lege declinantis (5).
Haec causae cognitio a glossa ad ipsam nationem dispensationis

(1) Cod. ms. otblfnatparts. lat. n. 3892, totiatncoln. n Est ergo dis-
pensatio canonici rigoris ab eo cuius interest pro idonea cansa facta re-
laxatio. Fit autem pro loco, pro tempore, pro persona, pietatis, necessi-
tatis aut casualis eventus causa... Hinc accipe quod dispensationem duo
principaliter suadent: necessitas et utilitas3 quod etiam dno inhibent:
rei scil. et persone enormitas a. Proinde immerito contendit Susanna :

ι( Die wiehtige Summa von Huguccio schliesst sich vollstdndip au die
Ausiiihrungen Rufina hei der Frage, die uns hier hesehattigt». Cir
² Amic, t. 78 (1898), p. 91², Intra in pluribus hoc adhuc patebit.

(2) Ci.inira‚p.145.— Nisi dicatur Huguccionem hoc definitionis
inciso alludere controversiis tunc temporis inter doctores vigentibus,
’ quihus conabantur determinare quaenam iura seu leges admittant dis-
pensationem et quaenam non.
= (3) Cod. ms. bibl. nat. Paris. lat. n. 3892, iol. 59¹². gl. ad dict. Grai. ¹
a. 0. 25, D. L.

(4) Gl. ad u. pigrisque, c. 6, C. I, 7.

(5) cr. infra, p? 174.

 

