‘2³28 , 1111 nlsrniisnrionnsus arui> bncntrniisrus-

vel aliis alienigenis in provincia sua ad tempus degentibus. Et

negative respondet 1 quia dispensatio (intellige :facultas dispen-

q sandi) stricte est interpretanda, et intelligenda solum de indi-
genis et ibi intitulatis (1), et illic perpetuo manentibus» (2).
Insuper : 1 tieri enim posset iraus, si cum undequaque uenientibus
dispensaret». Praeterea auctores expresse docent abbates dispen-
sare posse 1· cum suis monachis» et u noviciis» etin certis mate-
riis 1 cum servis monasterii o, 1 nontamen cum servis'alienis 1 (3)¹

3. Cum canonistae unice loquantur¹ de dispensatione cum
subditis, videntur applicare principium: iurisdictionem tantum

η erga subditos exerceri posse. Sed inde oritur ipsis alia difficultas,
nempe utrum episcopus possit cum seipso dispensare. Quam quaes-
tionem canonistae non solvunt, ne quidem Ioannes de Deo,
quamvis utique affirmat : 1 episcopos saepe dispensare secum con-
tra canones 1, Sed videtur potius ironice loqui, et episcopos in-
crepare propter dispensationes abusivas ex nepotismo‚ vel cu-
piditate iactas (4).

Q

CAPUT Vl
De eiiectihus ei interpretatione dispensationum
ἕ 1. ’- Dc effectibus dispensationum

· ²1. De effectibus dispensationum agunt Hosrreusis (5), quem Ι
pessumiere adverbum sequitur (c). Et statim quidem ap-

(1) Io. Annaliun, in additionibus ad Speculum, 1, c. ε 1 et quasi-intitu-
latis 1.

(2) basians, o. c.‚ 1, c., ἓ 7.

(3) Cf. 10,οΕ Duc, ο, c., ξ 2, Dc disp. Leputorunr ms. cit. iol.52, col. 3.

(4) Gi. Iano Duo, o. c.‚ ad c. 5. uitem episcopi dispensant secum
contra canones... De Cons. Di. V. Ut Episcopi (c. 7) ubi dicitur ι quod ie-
iuni debuissent confirmare pueros, et tamen ipsi iaciunt contra. Ei in
multis aliis dispensant secum, curn deberent omnes dignitates et bene·
ficia collocare in personas litteratas, et honestas, et non iaciunt, sed
dant nepotibus... et conterunt illis, quorum sunt ohsequiis delibuti..
et quod deterius est, vendunt cathedras... Consule tamen, quod hoc
non taciani, quia non minus ardebunt, qui cum multis ardebunt 1,

(5) Hosni‘nssrs, summa, L. ΙΙΙ. iit. Dc remissionibus, Rub. De clis-
pensuticnibus, § 4 .

(6) Dunnurls, c. c. t. n, ξ 11.

 

