82 on nisu. n uacatio 6111111111 usoiin Ab oiossnir onbrnnnrnir

Ἰ notio iuris naturalis Gratiano omnino subsidiaria est, nam eam-
'simpliciter refertinter auctoritates, statim'addcndo ἐ (1 est autem
et alia divisio iuris 1. Α1 simul aiteram notionem iuris naturalis,
etiam ex Isidoro desumptam, tradit Gratianus, potiorem et ma-
gis propriam, cum de ea agat in dictis, in quibus, uti notum est,
propriam doctrinam proponit. Isidorus leges> distinguit in divi-0
nas qnae natura, et humanas, quae moribus constant. Gratianus ’
hauc divisionem in notissimo exordio Decreti admittit dicendo:
«Humanum genus duobus regitur, naturali videlicet iure 611116- ¹

, ribus b. litores comprehendunt tum ius civile, tum ius gentium.

Inde ius naturale divinae legi assimilat,illudque nova definitione,
quae canonistis propria dicetur, describit: u Ius quod in Lege et
Evangelio continetur 1. Hanc iuris naturalis notionem et non
alteram iuri Romano magis vicinam ulterius explicat, assignando
eius differentias cum consuetudine vel constitutione: ius illud
primatum tenet tempore, quia coepit ab exordio rationalis
creaturae (dict. Grat. a. c. 1, D. 1111166 variatur tempore sed
immutabile permanet, ideoque adversus illud nulla admittitur
dispensatio (dict. Grat. a. c. 1, D. XIII). Eodem iure omnia sunt
communia, dnm constitutione hoc est meum, illud alterius (dict.
Grat. a. c. 1, D. VIII) 3 dignitate praevalet quia est norma omnis
constitutionis vei consuetudinis, ita ut quidquid incontrarium
statuatur, irritum sit (dict. Grat. a. c. 2, D. VII 1.

3. Supradicta tamen rigorose iuris naturalis immutabilitas
difficulter componi poterat cum definitione quam eiusdem iuris
tradiderat: nimis enim cuique manifestum esse debebat in Lege
quaedam contineri, quae postea mutata sunt. Quam difficulta-
tem ipse Gratianus solvit distinctione: verum est, ait, in Lege
ct Evangelio contineri ius naturale, sed u nou omnia quae ibi
’111116111111111111 naturali iuri cohaerent 1. Quod probat distinguendo
praecepta: alia suut enim moralia, alia mystica. Monilia, prout
u non occides» ad ius naturale pertinent, et ideo immutabilia
sunt3 mystico antem, quantum ad superficiem a iurenaturali
aliena suut; quantum ad moralem intellectum, inveniuntur illi ·
annexa, 61 quoad hoc immutabilia (1).

4. 111 connexione cum illa doctrina docet etiam canones ordi-
nationesque apostolorum esse immutabiles, 'nam 1 ab apostolicis·

(1) Dict. Grat. p. c., 1, D. VI.

 

