'. , ¹¹nocturnenncministraturisDE(cessarione DISPENSATIONUM135 v

ob quam fun concessanam 1 si quid pro necessitate temporis „

’ erat statutum, cessante necessitate pariter cessare debet quod

, urgebat, quia alius est ordo legitimus, alia usurpatio 11 (1). Ru· ,
ninus tamen optime explicat quomodo cessante causa motiva

’ non aufertur dispensatio, quae non habet tractum successivum,

seuper quam aufertur vinculum legis unicum, vg. quando ex

dispensatione actus irrevocabilis est positus. Ita ex dispensatio

ne ab irregularitate ob causam necessitatis concessa, legitime η

promotus ad ordinem presbyteralem retinet ius ordinis exer*

cendi postquam haec causa necessitatis cessavit. Etenim: (1 si ”
hunc promovimus pro necessitate, cessante hac necessitate ip,-
sum deponere non debemus 1 (2). Item Sicannus irrevocabilem
declarat dispensationem legitime concessam pro matrimonio
inter consanguineos in tertio gradu contrahendo (3). 'Hanc doc

J trinam et alii (4) tenent.

, 2. Rufinus insuper optime indicat quomodo causa cessare de·

’ beat, ut dispensationis eiiectus cesset. Commentando textum ·
Leonis La Gratiano allegatum (5) r quod necessitaspro remedio
invenit, cessante 'utique necessitate debet cessare pariter illud

v quod urgebat iieri necessitas» scribit: l( istud quod refertur sim*
pliciter non singulariter», aliis verbisncn refertur ad singulam· ⁴
dispensationem legitime obtentam, cuius effectus proinde ces-
sare deberet; sed refertur cd ipsam dispensationis concessionem,
ita ut cessante necessitate ob quam prius dispensatio fuerit con=
cessa, tam non concedatur nova similisque dispensatio. «Non
enim si 1111110 'promovimus pro necessitate,...cessante hac necessi-
tate ipsum deponere debemus. Sed puta si pro necessitate ab
haeretico ordinatum promovimus, cessante necessitate cessa-
bit promotio in similibus, quia tunc alius ab haeretico ordinatus
non promovebitur. Et hoc exaudias nisi aliquid loco necessita-
tis succedat, ut utilitas3 si enim, remota necessitate succedat
utilitas, tunc 11011 cessabit quod lieri necessitas compellebat» (6),

summe)colomens1scod ms. cit 101. 33

)Surnnra Ru mr ade. 5, C Ι, q 7, Srucnn, p 235.
)Cod. ms citici. 150.

)

(1

(2

(3

(4 summo Co oniensis cod ms. 011.101,34·; Summe Lipsiensis,
cod. ms. cit. 101. 103; 10. Faventinus, cod. ms. cit, 101. 50; Hupuceio,
cod. ms. cit. Paris, n. 3892, iol. 1257, col. 2.‘

mesenen
(6) Summo Rufini, l. 0,

 

