· nn nisieussmonn nestra, PROHIBITA Er eeuurrssa 183

est quaedam misericordia n et r certum est quod quilibet debet
vesse misericors». Inde recte ambo arguunt: eum sit debitum, ,
praelatus peccat non dispensando r cum tamen nonsit debitum

iustitiae, sed tantum misericordiae, subditus non habet ius stric- .

tum ad iilam, non potest eam petere nisi torte supplicando ς seu,
,non habet actionem ad illamexigend‘am.

3. Dunnurrs, ulterius arguendo, indicat iilud debitum ‘non
esse sensu nimis stricto intelligendum est enim potius de

conuenientia. Quaestioni utrum episcopus teneatur dispensare ’

cum criminoso post peractam poenitentiam, respondet non esse
debitum strictum, sed convenientiam ex aequo et bono ς etiam
subdito eui tuerit denegata dispensatio, denegat ius adeundi
superiorem, ut eum compellat, quia a nemo cogitur iacere bene-
ficium n (1). Debitum iilud non haberi ut strictum clarius adhue
apparet ex eo quod, iuxta dispensationem debitam, ubi adest
*iusta causa, et prohibitam, ubi ea deest, quidam Decretaiistae
admittunt et alteram speciem, nempe dispensationem permissam.
Huius tamen notionem claram non tradunt. De hac Raymundus
omnino haesitanter loquitur (2); aiii eam non definiunt, sed
exemptis illustrant. ‚
' Obvie apparet hane tertiam dispensationem, permissam nem-
, pe, non esse, quaspecies dispensationis, in eodem ordine cum
¹ debita et prohibita collocandame dum enim hae duaesibi in- ’
y vicem opponuntur ratione causae sufficientis quae vel adest vei
¹ deest, permissa eontra dicitur ratione potestatis alicui iactae
dispensandi, quocumque tituto, in lege superioris: buic ergo
dispensanti permissa est dispensatio. Porro haecipsa disperi*
satio permissa, pro diversis casibus, erit vel debita vel prohibita.
’ , d. Cum hac quaestione connexa est alia controversia, ianra
tempore Decretistarum saepe agitata, utrum nempe dispensatio
sit ius, id est regula qua quis uti valeat ad exigendam dispensa-

(1) Donamus-o. a, t. c.‚ §3. r Numquid ergo tenetur episcopus ex
debito cum criminoso dispensare post peractam poeniteutiam‘i... Sed
dic quod dehet de bono et aequo.. Et si nolit,potest subditus adire su-
periorem, ut eum compellat... quod non placet, quia nemo cogitur ἵει,

γ aere heneficium s,

(2) Summa, i. a: «Permissa etiam aliquando uidetur dispensatio...-
quod torte potest intelligi, quando aliquis adactionem alterius convic-
tus est surripuisse vasa Ecclesiae, vel aliam rem eeclesiasticam, tune
si subest aliqua causa dispensandi, permittitur episcopo dispensare»,

 

