Ξο8 on DiSPENSATIONmUs 1111111 orcnnrncrsrns

Duplex enim assignat Hostiensis tundamentum matrimonii ¹
rati non consummati, consensum nempe mutuum et ratificatio-
nem Ecclesiae 3 utrumque autem admittit aetum contrarium (1),
et concursus utriusque generatim requiritur (2). Ulteriusvad
obiectionem talem dispensationem esse contra ius naturale
seu eontra praeceptum Dei, qui vetuit separare quod 111111011-
iunxit, respondet Hostiensis: etextum intelligendum esse de
coniunctione non tantum animorum, sed et corporum 1. Anceps ’
tamen additi 1 Non expedit qnod in hoe casu [Ecclesia] nimis
laxet habenas, nec etiam tutum est u (3)

1

sione optimo iure reicere argumentum quo Innocentius ΙΙΙ rationem
reddere volebat potestatis Ecclesiae circa privilegium paulinum. Con-
versus, ait Innocentius, etiam'eonsumnrato in infidelitate matrimonio,
eum christiana contrahere posset, quia 1 aliud matrimonium non erat
ratum 1, «Secundum lianc rationem, respondet Hostiensis, ratificatio
videtur fortior quam consummatio. Sed Dominus Innocentius in bac
materia videtur titubasse, ut patet, Tu vero dicas quod alia est ratio :
divina scil. revelatio, qua illa constitutio sive interpretatio facta vide-
tur ad exemplum Sanctorum qui sic conversi suntab antiquo... quae
et approbatur primo per apostolum dicentem: si infidelis discedit..
¹ secundo per Ambrosium et Augustinum, qni 11 reddit veram rationem
quod hoc scil. fit favore fidei... ne scil. infideles retrahantur a conver-
sione, et ne conversus infideli adhaereat curn contumelia creatoris...

ldeo non facit hoe constitutio canonica sed divina et si omisisset dom. ’

1111101. subtilitatem ratificationis satis sine ipsa cena poterit duci,
quiaquantum ad illam potest papa dispensare quidquid placet 1, Lec-
turu, l. c. . ’·

(1) Nititur iure Romano: t quia utroque consentiente in dissensu,
aetus contrarius congruus intervenire potest. Argumentum est regula
iuris : per quas causas res nascitur, per easdem et resolvitur 1, Sed post
carnis copulam boc non posset 11111, quia nee actus contrarius posset
fieri, namin iacto consistit et ex qne semel factum est infectum fieri
non potest.

(2) Dico generatim, quia via dispensationis non· potest dissolvi, nisi
utroque consentiente et auctoritate Papae, ita ut nec Papa, nec con-
iuges per se solos possent dissolvere. J ’

Fanensis tamen non attendit ad progressum doctrinae, quam Hos-
rrENsrs in Lectum proponit. Ibi enim addit Summae 1 quod ecclesia
etiarn statuere posset qnod coniux ante carnis copulam, etiarn invito
consorte posset religionem intrare, et alius in saeculo remanens cum
alia contrahere, hoc impedimento non obstante 1. ,

(3) Nec attendit Faunum Hostiensem iam mitius loqui in Lectum,
cum omittat ἐ a a patrum tamen responsionibus non debemus omnino
recedere in hac parte 1.

 

