174 DE orspnnsarronreus Aetio nucnurarts‘ra‘s „

Tanta videtur fuisse Hostiensis auctoritas, ut plures canonistae
posteriores doctrinam eius amplexi luerint, inter quos Duran-
tis (1), Archidiaconus (2), et Ioannes Andreaeffi). Hi enim exi·
gunt dispensationem expressam. Dicunt episcopos esse puniendos, ·
si dispensant quinexprimant causam ipsius dispensationis. lmo ’
Ducentis negat episcopum dispensationem tacite concessam
posse probare post iactum3 nam Γ semper diceret episcopus se
dispensasse, ut non puniretur et sidicat se dispensasse, non
est ei credendum,n sii probet» (4).

ξ 2. —- De dispensatione tacita et dissimulatione

» Dispensationem tacitam'distinguunt Decretalistac a dissimu-
lationeet a tolerantia. Porro haec tolerantia ipsis est Γ alicuius
illiciti permissioni maius illicitum vitetur »; superiorem vero
dissimularedicunt ubi abstinet ab impugnando iactum contra
legem positum, quod quidem ut valide vel licite fieret, indiguis· ,
. set dispensatione, dum revera huiusmodi dispensatio ante iacss

· v tum ne tacite quidem luit concessa.

1. Occasio quae huic Decretalistarum doctrinae ansam prae-
buit quaerenda estin quibusdam decretalibus, in quinque com- ’
pilationibus antiquis insertis, quae tangebant modum agendi
Ecclesiae in rc matrimoniali, praesertim erga subdiaconos, qui
contra canonum praescripta matrimonium inierunt, et erga
consanguineos in gradibus prohibitis coniunctos

Notum est a tempore Gregorii Vll ΓΓΓ Ecclesia Occidentali
introductam esse legem. caelibatus pro subdiaconis, eamque non

telligere quod episcopus comisto dispensaverit: dicas quod hoc ex-
pressit, et scienter etiam excausa hoc iecit n, - [dem tenet Ancnrnra-
conus, Comm. in VI, Γ, 15, De electione, Γ, ὃ.

(i) Dunnnrrs, o, Γ, Γ. Γ, ξ 9, v. qualiter: «Necessaria est ergo ex-'
pressa dispensatio» ΕΓ deinde arguit ι «Numquid episcopus promovendo
indignum intelligitur dispensare cum ill o‘l Videtur quod non.. semper
’ enim diceret episcopus non dispensare, ut non puniretur... »et inira:

«Tu dic, quodsi episcopus dicat se dispensasse, non est ei credendum
V nisi probet»,

’ (2)Ancu1n1ncouus,cl.c. .
¹ · (3) Novella comm, gl. adc. 6, X, De statu monachorum, ΙΙΙ, 35.

· (4) Dunaurrs, o. Γ.,’1. Γ, §a

 

