Docrnnm nnonnrisr. nn· Pornsrsrn DISPENS. a. courir. 139

aliquid ex rigore statuunt tacite subintelligunt: nisi dispensa

tio ecclesiastica aliter ex misericordia providerit »(1). Ita Hucus-

, cro dicit ; u in ominbus dispensabilibus plenam potestatem habet

Apostolicus Romanus interpretandi et dispensandi prout sapien- ’

tissimo suo consilio decreverit 1> (2). Non tamen adeo generalis

est potestas R. Pontificis utnon patiatur exceptiones, prout θ

patet ex restrictione a maximo Decretistarum-statim allata. Po-

· testas enim restringitur ad dispensabilia. Quaenam autem rela-

xari possint, quaenam vero non, alio modo ab aliis exponitur (3).
Ambitus enim huius potestatis pontificiae dispensandi diver-
¹>so modo restringitur, iuxta doctrinam quam Decretistae pro-
ponunt de dispensabilitate praeceptorum iuris naturalis et Sa-
crae Scripturae, decretorum priorum conciliorum oecumenico-
rum, canonum apostolorum, et generalium Ecclesiae statuto..

’ rumprout latius explicavimus agendo de obiecto dispensatio-
num (4). , Υ “
3. In variis Decretistarum Summis apprime apparet quanto-

· pere in dies creverit influxus studii iurisRomania quo non tan-

tum regulas iuridicas mutuarunt, sed et modum concipiendi

potestatem supremam et exclusivam Imperatoris in Romanurn

Pontificem transtulerunt. Inde paulatim scientia canonica

vel ex tali translatione R. Pontifici adscribit iura, quae civilis-

tae Imperatori tribuebant. Potestatem pontificiam iam de iacto ,

a saeculis in Ecclesia exercitam, et a Christo Domino institutam,

argumento iuriclico stabiliunt, magis quam argumentis Revela-

tionis, quae theologis relinquunt (5). Haec autem doctrina in

(1) Rufinus, o. c., Srncnn, p. 34.

(2) Cod. ms.Vat.lat.n. amonentem. 'esequitur penes quos sit potes-
tas dispensandi. Est quidem penes dominum papam et penes episcopos
et penes simplices sacerdotes, set differenter. In omnibus dispensabi—
libus plenam potestatem hahet apostolicus romanus¹ interpretandi ct
dispensandi, prout sapientissimo consilio suo decreverit, ut XXV, q. Ι,
Sunt quidam. Inferiores autem antistites et episcopi eatenus possunt dis· .
pensare, quotenus eis a iure permittitur».

’ (3) Νοη recte scribit tricenna, l. c. ι a Siearclus ist der erste, welche
die Einteflung der Gesetzein dispensable und indispensable dadurch
vervollsttindigt, da er als letztere ganz aligemetn diejenigen bezeichnet
welche auf Naturrecht beruhen», narn Sicardus simpliciter textum
Rufini refert.

(4) Cf. supra, p. 128.

, (5) De his quaedam postea dicemus.

 

