172 DE DISPENSATIONIBUS uiui> psonarnrrsrus ’

Inde concludunt quod episcopus 1 tunc non possit contra„ iactum

snum venire». Addunt tamen «successorem posse venire eontra ¹

illud iactum, casu quo illa dispensatio 11011 posset probari 11 Ρ10111-
sde admittunt dispensationem tacitam valere, sed indigere pro-
batione, qualis est scriptura episcopi post concessam dispensa-
tionem eiusque usum confecta, qua constat dispensationem ab
ipso 1111110 concessam. ,

Gorrnuous (1) et Innocentius IV hanc eamdem regulam etiam Ι
ipsi admittunt, imo iam non ut probabilem tanturn,¹ sed ut cer-

· tarn. Addit tamen Innocentius IV regulam illam tunc «maxime 1

valere, quando ex dispensatione nemo laeditur (2).

' 3. Pro more suo, luuocenrrus IV rem intimius perscrutatur:
Quod iam Ioannes de Deo et alii modo contuso indicaverant (3),
ipse clare proponit, nimirum ε scientia ad huiusmodi dispensatio- ·
nem praerequisita 11011 011 simplex cognitio existentiae impedi-
menti, sed talis esse oportet quae involvat praecium cognitionem
super causus dispensationis ε r oportet enim, sic ait, ut praecedant =

‘ea quae episcopum praescium iaciant, scilicet ut praecesserit
cognitio summaria super causas dispensationis,' puta‘an¹ sit
necessitas vel utilitas vel alia iusta causa 1.(4), At, formalem
actum dispensationis non exigit, ne quidem vad probationem
unde tenet ex ipso actu episcopi de dispensatione constare posse, ’

’ v modo tamen actus sit talis utinvoluat dispensationem, 11011 sim=

plicem patientiam. Ideo r audiens missam alicuius illegitime nati,
vel alias utens eius ministerio, episcopus non intelligitur (11111011-1
1010115). Proinde ad dispensationem tacitam talisrequiritur

(1) Commentario in quinque libror decretalium, ad c. 5, X. 111 siliis
presbyterorum, 1, 17. 1 Alii dicunt, et securius, et sic fieri consulo, *quod
adhoc quod intelligatur dispensare, oportet quod praecedant ea quae

’ -‹ hunc praescium faciant, scilicet quod praecesserit cognitio summaria

super causisdispensationis,v puta an sit necessitas vel utilitaS, vel alia

’ iusta causac.. 11110 plus dicunt quidam, quod necessaria est sententia dis· ·

1 pausationis, jvel potius decretum est necessarium super dispensatione ’
concessa, scilicet dicendo, decernimus eum idoneum ad ordinem... Ali-
ter praesumitur teruerarium tactum episcopi, nec dispensatio hahetur,
inro episcopus punietur, quod non fiet si dispensasset, sicut deberet in
casu sihi dispensabili».

15) inuocaurrus IV, 1, a: 1110111 non suflicit patientia ut videatur

 

