r 198 nanrsrausarrourssus aaut) Dacnurmrsras

Assertum prohat per decretalem Innocentii III: c Omnia con-
‘ cilia per Romanae Ecclesiae auctoritatem ettacta‘sunt, et robur .
acceperunt, etin eorum statutis R. Pontificis patenter excipi-
tur auctoritas n (l). Obiectionem cx auctoritate Gregorii factam
solvit dicendo per restrictionem lam olim ab Huguecione lac„
tam: (ι’ tentum esse Intelligendum quoad transgressionem 'et ar-
tIculos iidei quae ihi continentur » (2). ’ ”

§ 2. Conspectus penerulis de dispensatione η
“ - in iure nuturuli

Altera regula citca dispensationem eiusque obiectum inveni-

’ turin dicto Gratiani, quod a Decretistis et Decretalistis saepe· ’
saepIus repetitur: «adversus ius naturale non admittitur dis-
pensatio» (3). In hac tamen regula explicanda et applicanda
multum proliciunt Decretalistae. ’

1. Distinctionem Rufini inter praeceptiones et prohibitiones
iuris naturalis indispensabiles et eius demonstrationes dispen-
sabiles‚ admiserant Decretistae: ubicumque de illis praeceptis
in specte agebant, tunc generatim rigide haec principia appli-
cuerant, paucis additis novis (4). Eos proxime sequuntur qui-
dam ex prioribus Decretalistis, qui etiam, auctoritate huius
principii, indr'spensubiie cjfirmenr omne praeceptum quod in
“ v Lupe uel Euunpelio continetur. Ad sevenorem et rigidam illorum
doctrinam saepe alludunt Decretalistae posteriores, dicendo post
Ioannem de Deo : c quidam tenent non posse dispensari nec con-
tra Apostolum, nec contra Evangelium, nec contraius divinum,
, nec contra quatuor concilia a (5). Sed ub lice doctrino recedunt,

(1) o. anx, oe erectione, 1, o. „ ,

(2) Summo, L. V, tit. De poenitentiis, Rubr'. De dispensationibus.
«Adqui ettam dicunt quod contra quatuor concilia dispensare non
potest... Quod falsum cst, ut patet ex praemissis... nec obstat illud

⁴ Gregorii: sicut sancti, etc... quia illud intelligendum est quoad trans-

gressIoncm et articulos fidei, qui ibi continentur, contra quos papa dis-
pensare non potest s, - Quoad alia praecepta tamen addit «papam ’
nou possein his repuleriter dispensare».

(3) Gt. utet. Grut. α. c., 1, D. XIII. Cf. supra, p. 80.

(4) ct. supra, Ρ. 130 et p. 133. .

(5) ct Io ou Duo, o. c., ad c. 2. de disp. Papae, Cod. ms, cit. Bihl.
Bona, n. 742ξ fol, aar. cel, 2, -— Hic apparet quam caute sit utendum

 

