eurerrunrun ooorerrnnr nuncnune , 71

violatores legum poenas—comminando, et abusive dispensantes
severe reprehendendo (1) ; alia ex parte, episcopide usurpatione,
seu potius de diminutione suorum iurium saepe quaerelas mo-
verunt (2).

2. Beneuen doctrinam Thomassini impugnat eumque ar-
, guit: 1 non adeo bona fide et sincere egisse, ne quid auctoritati
Sedis Romanae detrahere videretur» (3). Affirmat Romanos ’
Pontifices usurpasse potestatem episcoporum 1 ex indomito pru-
ritu iirmandi dominatum, cui in tarn densissimis tenebris nemo
sese amplius oppenere poterat» (4). Haec theoria falso suppo-
nit episcopos iure proprio et nativo, ex institutionedivina, illi*
‚ mitatam potestatem habuisse dispensandi pro sua dioecesi

etiam in lege generali Ecclesiae (5). Usurpatio tamen non est,
. cum mutatio nonsit facta in potestate, sed in usu atque exercitio
potestatis. Prior enim usus obtinuit, ut dispensationes pro perte
per RR. Pontifices, pro parte per provincialia concilia et episco-
pos concederentur; posterior usus, ut ΒΗ. Pontifices concessio-
nem ad se revocaverint. Usus et exercitium varia fuerunt,
non potestas, quaein episcopis et synodis pro suo mode, in RR.
Pontificibus pro eorumsurnmo principatu eadem semper intacta
uranei. Nihil noui potestati summo Pontifici accessit ; si quid ·
. adse revocavit, non fuit alienam usurpando potestatem, sed suam

’ explicando ; non inferiorum munia invadendo, sed eorum defec-

tui supplendo (6). Proinde, in mutanda disciplina non r ex indo-
’ mito pruritu firmandi dominatum 1 egerunt RR. Pontifices, sed

“ praecipue ex motivo boni communis Ecclesiae.

3. Nec assentiendum est Generosius et Ioserfflsrrs, uloi af· '
firmant episcopos servasse ius latissimum, S. Sedcm tantum ius
restrictum, cavendi nempe ne episcopi potestate sua abuteren-

Α tur (7). Non negamus RR. Pontifices aliquando severe repreheru ’

(tel) .,Supra p 83
- )Ct. supra, p. 68 ψ
>Boiodurum o. 1., t. IV, §48
)Ilu'd
)crc.‚sr1eceu1z0..c p76 sqq
> recursurus, Responsa ud notus scriptoris (1110111111ιί, ad. L. ΙΙ,
P ΙΙΙ, nota 11111 capite libri Ι.

(7) (litantur apud sueciae oc. ,1)331, notafm ime -tC Kue-
’ eeu, De Matrimonio, p 8,-61111111111, Instiutuz'cner rurrsccucnrcz

(2
(3
(4
(5
(6

 

