couetusro elaris Quantae

Ἰ» Restat ut paucis indicemus quantum et in quibus disciplina
de dispensatione apud Deeretalistas profecerit ln praenotandis. '²

¹ ad Partem quartam assignavimus quae fuerint causae huius pro-

gressus : applicatio nempe magis rigorose iuris Romani, exigentia ” > ³ .. s
- praxis dispensatimmm in [lies frequentioris et inde influxus 11111- ·
tuus doctrinae in clecretalcs ΗΒ. Pontificum ct decretalium in , 2

doctrinam a schola receptam, influxus (lenique theologorum. -
1. Notionem strictam a Decretistis statutam Decretalistae
retinent. Dispensationem tamen vocant quod, ipsis fatentibus

nonest dispensatio, notatim absolutionem a poenis. Ex hac s
confusione oritur apud quosdam Decretalistas doctrina erronea , f
, circa potestatem episcoporum dispensandi, quoties haec potes· , =

tas ipsis non denegatur.

Ultra doctrinam Decretistarunr progressi, atemporibus Innoss - κ
ceritii lV distinguunt dispensationem al] absolutione in poenis ’ ’
saltem medicinalibus et al] interpretatione logie, adeo ut dispen- ’ ·

satio iam non dicatur actus interpretationis sed iurisdictionis..

Nondum clare definiunt differentiam inter dispensationem et ·. ψ

privilegium eorrtra ius. Hodiedunr adhuc res difficultate non va-
cat,

= ⁵ = 2. Varios species dispensationum quod attinet, cum Decretis· ,
tis dispensationem [lenitam agnoscunt inqua delinienda tamen s ν ’

non consentiunt Novam divisionem inducunt dispensationis in 2

expressam ettacitam, cui connectitur disputatio de dissimulatione. 5 ‚as

’“ Hostiensis, et Decretalistae qui eunt subsecuti sunt, reiciunt
dispensationem tacitam et expressam requirunt,verisimiliter>

ut praecaveantur abusus episcoporum, qui tacite sine eausa suf· , , -,
licienti in legibus'ecclesiasticis dispensabant. Haec tacita dispen- . ’ ·
satio hodie admittitur, quamvis de ea sileat Codex luris canonici, , Δ ··

modo adsit voluntas dispensandi superioris.

3. Causam dispensationis curn Decretistisiam non requirunt ²
boni communis. Ulterius progressi, Decretali'stae distinguunt ’ ’

causas impulsivas et motivas et has dividunt in similieiter indu-
centes dispensationem et maiores seu summas. Gravitas causac· ’
ipsis est ratio agnoscendi episcopis potestatem dispensandi.

Dissentiunt Decretalistae circa quaestionem a Decretistis ’ ’

omissam. utrum valida sit dispensatio pontificia sine causa con-

 

