oocrnmn s. riroirna auunmrrs¹ , 267¹

’ opinionem, ob· decretalem innocentii ΙΙΙ, quam explicat ut prio-

* res Decretatstae,·-p0stquam reiecit argumentum quod Papa pos-

, ⁵ ’ 'set mutare substantiam rei, et de monacho faeere non monachum,
'¹ , r< licet quidam iuristae ignoranter eontrarium dicant >i (1). Solvit

ς distinguendo inter clericos saeculares singulares, nam: «eon-
. j ” siderandum est utrum continentia sit essentialiter annexa ei, ad ,
’ ³ ‚ „quod votum solemnizatur u. Iamvero nonest essentialiter anne-
i ⁷: >rum debitum continentiae ordini saerO, scd ex statuto Ecclesiae,

-— unde per Ecclesiam dispensari potest. r Est autemessentiale sta-

’ tui religionis... et ideo, in voto solemnizato per professionem reli-

* ’ζ gionis non potest per Ecclesiam dispensari i, et rationem invocat
, in ipsa decretali assignatam, quia castitas est annexa regulae

’- monachat( ).

J , 5. De auctore dispensationis perspicue loquitur, et novis argu-
’ j vruentis stabilit doctrinam communiorem: <r ln publica lege hu·

, mana nullus potest dispensare, nisi ille a quo lex· habet auctori-

’ ι tatem, vel cui ille commiserit »3 r inferior potest dispensare in

, praeceptis superioris, quando sihi permittitur a superiore, non
'autem aliter» (4). R. Pontifex r cum habeat plenitudinem po-
testatis in Ecclesia, quaecumque instituta sunt per Ecclesiam vel

Ecclesiae praelatos, per eum dispensabilia sunt» (5). Et addit

(1) Cf. supra, p. 216. .
’(2) Cf. II. Il, q. 88, a. 11, in corp. - securamen, o. c., p. 190. - In

⁴ art 12 ad 2m alludit etiam ad canonistas, dicendo : e quidam dixerunt,
ἢ . quod ideo praelati possunt in votis iro libito dispensare, quia in quoii
' het voto includitur conditionaliter voluntas praelati superioris», ·—- ,
”’ · In I. II, q. 94, a. 4, explicat quomodo sitinteiiigenda definitio Gratiani:
2 . «ius naturale est quod in Lege et Evangelio continetur» et inde ad

· primurn dicit: «uerbum illud non est sie intelligendum, quasi omnia

· , quae in Lege et Evangelio continentur, sint de lege naturae, cum multa

tradantur ihi supra naturam, sed ea qnae sunt de lege naturae plenarie
ibi traduntur a. —- Adi. II, q. 94, a. 5, in corp, refert simpliciter doctri-
nam iuristarum a canonistis relatam, cf. supra, p. 215 sq. — inquirit

’ utrum Papa possit dispensare cuni religioso in uoto obedientiae, siqui-

. dem decretalis-innocentii ΙΙΙ de illo casu non sit locutus, et dicit:

Ἴ . , c Papa in voto obedientiae non potest cum religioso dispensare, ut nulli
“’ praelato teneatur obedire in his quae ad perfectionem vitae pertinent,

non enim potest eum a sua obedientia eximere ; potest tamen eum exi-

> f mere ab inferioris praelati obedientia, quod non estin uoto obedientiae

dispensare i). II. ΙΙ, q. 86, a. 8, ad 3m.
(4) Cf. I·.·lI, q. 97, a. 4, ad 3m.
45) Quodlib, IV. a. 13.

 

