bn orrncro ursanusArroNuu , 145

5.. Decretistae etiam> generatim agnoscunt episcopis potesta-
’ tem dispensandi in 'canonibus poenalibus ,inillis scilicet qui poe·

. nam depositionis vel suspensionis vel aliam consimilem irrogant,
seuvin poenis vindicativis latae sententiae. Quamquam et liic ι

actus relaxandi poenam vocatur dispensatio, revera non est nisi
” remissio comentariorum quae ex actu hominis contra legem po· ,
sito promanant OmnesyDecretistae ante Huguceionem, imo

etipse Huguccio in principaliori (1) textu suae Summae, hanc „ ’

facultatem deducunt ex delegatione aiure episcopis lacta. Nam
omnes explicite docent episcopos in his solis casibus posse dis-
spensare, in quibus «canones hoc eis specialiter indulgent i> (2),
vel prout Huguccio scribit: ll inferiores antistites et episcopi ea·
tenus dispensare possunt quatenus elsa iure permittitur» (3). ’

d. Huguccio tamen in alio eiusdem Summae textu, fretus prae-
sertim nova decretali Alexandri ΙΙΙ (4) circa eamdem potesta-
tem episcopi dispensandi in canonibus poenalibus alludit ad con-
troversiam, quae tunc temporis videtur orta: utrum nempe
episcopis haec potestas competat in omnibus casibus non pro-
hibitis, vel tantum in casibus concessis. ι

Omnibus inconcussum videtur episcopis denegandam esse fa*
cultatem dispensandi in poena pro crimini-bus enormibus, quia
baec potestas eis a iure communi aperte denegatur. In diuersum
sensum abeunt pro determinanda extensionepotestatis dispen-v

tatem habet apostolicus romanusinterpretandi et dispensandi prout
sapientissimo consilio suo decreverit, ut XXV, q. 1, Sunt quidam. Iu*
terrores autem antistites et episcopi eatenus dispensare possunt qua-
tenus eis a iure permittitur. Unde circa clericos suos de crimine adulterii
vel fornicationis uel iurti vel periurii et reliquorum mediocrum confes-
’ sos vel convictos post penitentiam misericordiam exercere valent...
Simplices vero sacerdotes sicut episcopi possunt dispensare et mitigare
omnes canones penitentiales qui satisfactionem iniungunt pro peccato
cuniesso in penitentia... Simplices sacerdotes ultra lioc potestatem dis-
. pensandi nonhabent». -

(1) Dico in textu «principaliori i relate ad nostram materiam, quiain
illo agit Huguccio de dispensatione stricte dicta, et dependenter a Ru·
iino tractatum parvulum de illa scribit.

(2) ci, supra, p. 144.

(8) Cod ms. cit. Vat. n. 2288, iol. rom, col. 2.

(4) Cf. Grnnnnun, Die Absussunpsz eit der Delrreisumme nuperius,
A.K..K „t94(i9i4), p 249, optime probat hanc decretalem (c 22 X

V, 29) esse Alexandri ΙΙΙ

 

