l ’ .
’ ennnnornnon os scnrnrrs ooeronnru 159

4. Denique tres tractatus speciales circa dispensationemfuerunt
s conscripti:unus a lontano Du Duo: «Liber dispensationum»
·1.1243)(1); alter aBonneuroA on Annrnus: «Tractatus de
dispensationibus et privilegiis» (circa a. 1250) (2), tertius a Gu-

fidens, setae sola Dei elementia, que mute asine subiugali humana voce ,
loquendi dedit correctionem prophete. Epo Raimundus catalanos pro-
fessor iuris canonici opus suppa vires agredior per quodin profundo pe-
lago iuris canonici agnus curn agnis peditare et natare pareant elephantes
Drstinpot erpa boc opus per VII particulas propter sancti Spiritus gra-
tiam septiformem. ln prima particula ponuntur varie species et diffe-
rentie iuris; 111 secunda egi de ministris canonum, differentiis et officiis
eorumdem3 in tertia de ordine iudiciario ; in quarta de contractibus et
robustam clericorum quam eeclesiarum3 in quinta de criminibus et χ
penis ;in,sexta aesaaamentis ; 111 septima de processione Spiritus Sanc-
ti. Modus apendi est talis ε in singulis particulis premittarn rubricas acl
ipsas particulas pertinentes. ln qualibet rubrica tractabo primo mate-
riam rubriee... dicendo utilia et necessaria, non apponendo superflua,
,secundo ponam questiones breviter et solutiones earum tam scriptas
. quam de lacto emergentem tertio adiungam notulas iuris ad rubricam
pertinentes, non in ambiguo setin veritate loquentes ς quarto et ultimo
“ subiungam, propter rudes precipue, in quibus locis decretarum uel decre-
talium traciatur farn in tectu quam in glossa, de' materia illa, ut qui ex
tempore longo nequeunt, per hanc saltem levem doctrinam cuncta
valeant invenire. Unde lector mihi precor esto benevolens, et affectum
meum considerans linga-toxicata uon mordeas, utilia soli Deo atribuas, ,
et si qua tibi minus vel prorsus inutilia videbuntur, dicas vel librum men-
dosum velte non intelligere, vel a me preter propositum insita cogitans
socialiter corrigas et emendes 1, ’ ’
¹ Conscripta fuit haec Summa ante apparitionem compilationis quintae 3

, revera ad illam numquam remittit, dum quatuor priores citantur. Inv

ms. citato tamen non adsunt nisi duae particulae. Prima rubrica fol.
91Ῐ sequentia proponit ε de iure naturali,de iure gentium, de iure civili,
de origine iuris, de constitutionibus, de conciliis, de rescriptis et eorum
interpretatione, de privilegiis, de consuetudine, de differentia iuris na-
* turalts ad alia iura, de differentia constitutionis ecclesiasticae ad secu-

larem, de iuris et facti ingerentia. ⁴

(1) Natione Hispanus 11 canonieus Ulyssiponensis (Scribere, o. c.,
t. II, p. 94 sqq), - Cod. ms, Bibl. nat. Paris lat. n. 1219,16011111721 ;
’ Godmsssihl. Academ.Bonnae,11. 792, -c Principium decretalium >1
Ioannis de Deo edidit H. Knnronowrcz (Zeitsclaift der Sauipnp. Stis-
tona, Karion. Abt. t. 43 (1922), p. 418-141). ’

(2) Advocatus in Curia Romana sub pontificatu innocentii IV. -’
Opus est editum in Tractatus illustrium in utraque tum iuris pontificii
tum caesarii facultate iuris consultorum de censuris ecelesiasticis, tot.
venetiis, 1584. —- Cf. Scnunrn, o. c., t. ΙΙ, p. 110 seq.

 

