202 nu Drsaunsn'rrouraus naun uuonurmrsras

i.> Ubi agunt de iure naturae sensu lanistarum, illud sumunt
praesertim illo sensu quo etiam iuss gentium intelligunt. Et circa
illud admittunt ius civile (vel canonicum), non posse simpliciter

’ seu, ut ipsi dicunt, in totum ius naturale auferre3posse tamen “

«illud distinguere, addere, detrahere, vel adiuvaret (1). Hanc
iuris naturalis mutabilitatem canonistas generatim demon-
strant recurrendo ad praeceptum Evangelii quod lege positiva
humana mutatum est. Recurrunt enirn ad principium in Evan-
gelio statutum: c in ore duorum stat omnis veritas o quod per ,
canones (ie ius ecclesiasticum), et leges (ius civile) quae
quandoque plures testes requirunt, mutatum est (2). Et illa
partiali mutabilitate iuris naturalis, sensu legistarum pro iure
gentium intellecti, per exemplum mutationis alienius praecepti
evangelici demonstrata, ex eadem immutabilitate ulterius de-
ducunt ius naturale sumptum insensu canonistarum etiarn quo-
dammodo esse mutabile seu dispensabile.

. 2. Quoad praccepta morolio in Leqe ct Euiutqelio contenta,
Decretalistae retinent principium ius naturale immutabile per-
manere (3). Attamen illam immutabilitatem quidam, ut Lan-
francus (4), Rei-narius Parmensis, Innocentius IV, Hostiensis
et Ioannes Andreae (5), ita explicant ut, sicut pro iure natu-
rali gentium, principium tantum verum sit c in simul, et nonin
individuis» seu, immutabile sit quatenus non admittat abroga-

(1) Ci. Bnaununus Conposuucnauus runrou, o. c., ad c, 7, in X. De
constitutionibus, I, 2. ,

(2) Inuoonurrus IV, Hosrruusrs, innuas Antiquos, et Io. ,annania
ad c. 7, X. Dc constitu-tionibus, Ι, 2, c Ius autem naturale i. e, gentium “
non potest tollere in totum ius civile, sed potest detrahere, distinguere,
addere, et adiuva-re, narn dicit Evangelium : inore duorum„ et tamen
canones et leges quandoque plura requirunt i. Cf. supra,p.123 ; est enim
<lontrina iuris Romani, iam a Rufino proposita,

(3) Gi. Hosrruusrs, Lccturu, gl. adv. cr nobis, c. 24, X. De decimis,
HI, 30 : c Nam hoc praeceptum est de iure naturali, quod immutabile
permanet», - Buaunnuus pianensis, o. e, ad e. t: <r quia ius natu-
rate immutabile permanet», — Raunruuuus, Summa iuris, ms. cit.
Vat. Borghes. naor, iol. 92ν 2 ι( Potest crgo papa interpretari ius natu-⁴
rate siue diuinum, potest commutare interdum,potest et ipsum quando-
que modiiicare dispensando cum aliquo uel aliquibus circa decimasn.

(4) Gl. adv. peruenit, c, 2, Comp. Ι, ΙΙΙ, 26, llis. cit. Vat. lat. n,1377,
iol. 96.

(5) lttd,

 

