bocrnm'n nuenurrsrnnuiriieoisrncro niseenssrrorvuir 129 ’

aliis locis sequuntur quosdam antiquos civilistas Romanosquiut
diximus(l), probabilius non distinguebant ius naturale a iure gen-
tiun1.Quidam insuper totum ius canonicum vocant divinum (2).

Ἰ2. Doctrinam Rufini de dispensatione iniurenaturaegeneratim
riporoseDecretistae interpretantur. ideo non agunt de quaestione
utrum Papa de plenitudine suae potestatis huic iuri derogari
possit, nec ullo modo distinguunt varia praecepta moralia quae
in Lege et Evangelio continentur (3). Doctrinam suam plures
J antiquioresapplicant variis casibus etiam in quibus praxis
ΒΗ Pontificum ab eorum doctrina differre videtur.

3. Cum Rufino, plures (1) inhaesitanter docent votum abso·
lute iactum esse indispensabile‚ quia praeceptum iilud adim· ’
plendi exlege moralium pendet. Idem Sicardus docet de impe-
dimento consanguinitatis in secundo gradu, quia prohihffl0 le.
gitur in VeteriTestamento (5). Simon de Bisiniano etiam R. ,
Pontifici denegat potestatem dispensandi in primo et secundo
gradu consanguinitatis: r Hoc enim et lex naturalis improbat
et Mosaica detestatur, dicens: non revelabis turpitudinem so-
roris tuae... Contra legem naturalem enim ei dispensare non li-
cet »(6) ; Quaestioni utrum Apostolicus cum homicida qui cri· '
'mon suum sponte commisit possit dispensare, Ioannes Hispa-

> nus respondet quosdam dicere hanc potestatem ei non competere,

ob rationem cum communi doctrina omnino cohaerentem, quia

(1) Cl. supra, p. si. η ,

(2) Cf. sicardus, Cod. ms, cit. iol. 571, ad D. 13 etiam iol. '581 ad D¹
VIII. i( sed nonne iure divino hoc est meum, illud tuum. Videtur
quod iure canonico, quod quidem divinum est. R.Laborat in equivoca
tione, quia ius divinum dicitur multiplex, ut s,›1,-Etsevesa-3d D· Ι
’ dixit: r ius divinum dicitur a Deo insitum,ut ius naturaie; per Deum
conditum, ut ius mosaicum} a Deo editum„ ut ius evangelicum pro'

Deo constitutum, ut ius canonicum».

(3) Exceptio iit pro mandatis coeremoniaiibus et figurativis, ut sae-
pe diximus. ⁴

(4) Io. Hispanus, Hupuccio, cf. infra, p. 130.

(5) Cod. ms. cit. iol. 150.

(6) Cod. ms. cit. iol. 481, a In primo vel secundo gradu dicimus R.
Pontificem non posse dispensare. Hoc enim lex naturalis improbat,
et mosaica detestatur dicens ε non revelabis turpitudinem sororis tuae...
contra legem enim naturalem ei dispensare non licet... v. In alio ioco
scribit: «Nota quod soli Pontifici licitum est consanguineorum con-
iunctionibus dispensationem adhibere; qui quidem in tertio gradu
, et deinceps, iusta causa suadente, dispensare poterit ». Inde Simon illud
docet iam ante Sicardum, quod immerito negatur a Srincnsn, o. c,
p. 657. idem docet instruamus, Cod. ms. cit. iol. 261i.

 

