tol DE ursinusnrroiussus arui> ntentrntrsrns·

§1.- De definitione dispensationis sensu strici A

1. Glossa ordinaria Decreti, ex Rufino definit dispensationem z
«iuris communis relaxationem, iactam cum causae cognitione, -
ab eo qui ius habet dispensandi n (1). Hono definitionem omnes ad
unum auctores aut verbotenus referunt aut' quoad rem saltem
admittunt (2); nam saepe occurrunt etiam aliae definitiones:
n provida iuris communis relaxatio, utilitate sive necessitate pen-
sata n vel n rigoris iuris per eum, ad quern spectat, canonice lac-
ta relaxatio n (3). Ulterius vero, ad definitionem latius enuclean-
dam, explicant post Huguccionem, quidvsit rigon quid ius et
quid aequitas.v Riporem quidam vocant c districtionem iuris sive
excessum n, et r austeritatem iuris scriptam, aliquando ad ter· .
rorem», et quandoque rigorem pro eodem babent ac subtilitatem
iuris. Ius vero uvocant n artem boni et aequi n. Aequitotem tan·
⁴ dem definiunt «iustitiam dulcore misericordiae temperatam», vel
o motum rationabilem regentem misericordiam et rigorem n (4),

Ex commentariis eorumdem auctorum diversis in locis inspectis
deducere possumus, quaenam certo ab omnibus admittantur,et
quaenam dubie adhuc proponantur circa notionem dispensationis.
De causae cognitione et de auctore, dequibus in delinitione agitur,
postea tractabimus. Progressus· doetrinae maxime elucet in hoc
quodplura iarn non exhibentur ut dispensationes; talia sunt:
legis derogatio, absolutio saltem a censuris, legis interpretatio,
quae omnia antea-nornine dispensationis veniebant.

2. Licet fere omnes, cum glossa ordinaria, silentio praetereunt
notam specificam a Rufino traditam, dispensationem nempe esse

(1) Gl. ord. adv. plerisque, c. 5, C. Ι, q. 7.

(2) lunocnurrus IV, o. e., e. 15, X, De temporibus ordinationum,
’ L1L-AMfflmmwmmdmmwmmebmmqLdiH—HOE-
rmwfflmmhdfflmmmmmmmmmmfflmffl
dispensationibus, ξ 1. —— Dunnurra Speculum iuris, L. I, partic. 1,
ete Lepore. Rubr. de disp. ξ 1. — Saepe etiam repetitur notio ex etymo· ’
logia desurnpta. ¹

(3) Hosnnnsrssummn, tc. :o dispensatio est rigoris iuris per eumad
, quern spectat misericors canonice tacta relaxatio, et vocatur vulnus quia
ius vulnerat n, ,

(4) Rnxuuunus, o. c., L. Ill, tit. De lapsis et dispensationibus. —
Ionnunsuu Deo, Cod. ms. Bonnensis‚ tol. 491, col. 1. —Dunaurrs

o. c., l. c. ἕ 1.

 

