DE ΔΡΟΤΕὸΤΑΤΕ DISPENSANDI EPISCoPORUM 245

dispensatio non est inhibita» (1). Hane theoriam, ita dispensa-
tioni in genere applicatam, firmant textu Ulpiani: 1 concessum
videtur quod non est prohibitum» (2). Attamen quidam ex illis
Υ docent hanc regulam tunc tantum posse applicari quando occur-
rit casus proquo dispensatio non fuit prohibita et simul iam luit

de iacto concessa in casu simili. Isti proinde duas opiniones iun·

gunt: priorem qua ex prohibitione pro certis legibus lacta con-

cludunt ad concessionem potestatis dispensandi pro 5515155555-
sibus non prohibitis ; alteram, qua 1 per iuris interpretationem»
exemplum unius dispensationis concessae determinate episeopo
sufficere dicitur ad admittendam potestatem episcoporum dis-
pensandi in similibus (3).

1355555555Ρ5551ΕΝ51511555 doctrinam uocat communius ad-
missam, sed pro suo tempore non recte, ut statim dicemus (l).
Nam canonistae coaetanei, quamquam et ipsi non semper dispen-
sationem ab absolutione distinguunt, eamque ex usu constanti ⁴
etiam dispensationem vocant, hane theoriam reiciunt, quia dil-

, terentia inter utrumque aetum ipsis ,apparet notabilis : Innocen-
tius Ill enim non loquitur de «dispensatione, quae habet ius
vulnerarent communiter est prohibita >r sed agit de 1 absolutione
al] excommunicatione, qnae est favorabilis, et per quam ius com-
mune non vulneratur» (5), seu quae est seeundum ius.

3. Haec doctrina brevi penitus derelicta tuit ab auctoribus sub-
sequentibus, qui redeunt ad doctrinam Petri Blesensis, Bernardi
Papiens'is et Petri Hispani. Attamen, utut derelicta,habuit maxi-
mum iniluxum, quia, iuxta methodum tunc usurpatam, ah auc-

, toribus saepe fuit recensita ; eaque usi sunt episcopi Curiae Ro-

manae plus minus infensi, ad sibi vindicandam potestatem pro-
priam dispensandi etiam in iure communi, ubicumque conditor
legis hanc potestatem sibi specialiter non reservasset. Hac prae-

(1) Gl. ord. ad v. non retinuit, c. 29, X. 1155555155εωεοιηιηιιηῑεαὶῐο-
nis, V, 39. Decretalis cst anni 1199,

(2) D. Ex quibus causis, IV, 6. L. 28, 52. , ,

(3) Gl. ord. ad e. -l, X.De iudiciis, ΙΙ,1.1 vincente concedente dispen-
sationem episeopis ubicumque eis non invenitur prohibitum, et inveni-
tur'aliquando per eos fuisse dispensatumm aliis nouis casibus dispen-
satio eis nullatenus est concedenda 1.

(l) Gl. ord. ad u. de adulterim, 5, 4, X. De iudiciis, ΙΙ, 1, ,

’ (5) Anonmmconus⁷ glossa ad c. 14, De electione, I, 6, 15 Vl0.

 

