142 nn nrsrnnsnrron‘rnns Arni) nncnnrrsras ,

rigore canonum esse separandos, quantamcumque prolem susce· ’κ

’ perint3 sed ex dispensatione posse tolerari, si «multis annis si· ,-
mul fuerunt (18 vel 20) et filios hahuerunt, et consanguinitatem ,
ignorantescontraxerunt». Haec tamen tolerari possunt «tantum
a Summo Patriarcha, ‚et nonnisi maxima causa flagitante» (1).
Quod ,ad dispensationem ante tactum in re matrimoniali spectat, κ
, ab omnihus etiam statuitur potestas R. Pontificis exclusiva:
c Nota, quod soli Pontifici licitum est consanguineorum coniunc-
” tionibus dispensationem adhiberequi quidem in tertio gradu et
deinceps, iusta causa suadente, dispensare poteritis (2).

w

CAPUT VIII

Doctrina de potestate dispensandi episcoporum

Quidam tentus tamen occurrunt, qui implicite negare viden-
tur ius exclusivum R. Pontificis'⁵ cum admittant, iuxta Pontifi-
' cem, alios posse concedere dispensationes (3). Proinde penitius
examinanda est quaestio de potestate episcoporum.

(1) disemum Rufini, SINGER‚ p. 5173 Io. Hispanus, cod. ms. cit. ¹

iol. 26113 alii Decretistaead c. 1, C. XXXV, q. 8. Noieiur tamen tex· .

tus Toncredi : a Pone ergo quod aliqui inveniantur coniuncti in septimo
gradu vel sexto vel quinto, quid fieti> Quidam dicunt quod tolerandi
· sunt, si diu simul steterunt, vel lilios procreaverunt, et si timetur ali-
qua discordia suscitari ex separatione... Mihi ,autem videtur, quod super

hoc Summus Pontifex esset consulendus, cui significandum est tempus ·

quanto simul steterunt, qualitas personarum innotescenda, etin quo

’μ gradu sibi attinent, et utrum timeatur discordia suscitari vel non, et γ j

omnes circumstantiae causae, ut secundum haec instructus respondeat...
Non enim dehemus commodare peccatum nostrum commodis alienis,
'ut propter eos simul dimittendos peccemus. Quidquid >tamen sit, in
‘quinto gradu copulatos non dimitterem simul manere, licet in aliis
duobus gradihus dissimulare possem, si viderem expedire i. Wuunssn-
tren, p. 30 ad tit. 20. ’
- (2) Simon de Bismiano, Cod. mss cit. iol. 48¹¹.

(3) Summo Colonicnsis‚cod.mscit.iol.34 mommo Parisrensismoc. mc.
cit. iol. 5, col. 1 : a Similiter Parisiensis ecclesia in suis consuetudinibus
potest dispensare‚ahrcgare‚vel derogare...» ; simondeBisinianO,cod. ms.
cit,fol.16, coll, et r01.25, coll ι c Ex racto huius capituli potest colligi

 

