250 V uu Dispensnrronusus aruo Ducnnrunrsr'ns

3· quta nanc expressam concessionem iurts, agnoscit Inno- Ψ - ·

cennius IV episcopis etiam potestatem dispensandi enimpltcitu K ,

- iuris concessione. Cum autem ex hac regula 'orta sit doctrina , ·
hodie adhuc admissa, paucis eius progressum ostendimus. Con-
cilium Lateranense IV a. 1215, sub Innocentio HI celebratum,
plura prohibuit suh clausula : c nisi inerit misericorditer ¹dispen- *
salum s (1). Quaedam tales prohibitiones in Compilatione IV ’
luerunt insertae,¹ plures in collectione Gregoriana. loannes Tuu— ’
‘ionicus hos textus explicando in glossis, dicit : ll cum non deter-
minetur aquo possit dispensari, videtur quod episcopus potest
dispensare, ex quo Papa sibi specialiter non retinuit dispensatio· ”
nem u. Dispensare proinde possunt, c quia in hoc casu dispensa· .
tio cis non est prohibita». Opinionem Ioannis sequuntur Vin-
cunnum, Gorrnnnns et Pnrcirrns, quin addant aliam explica-
tionem. Innocsnrrus IV tunc clare turmulat regulam generalem,
secundum quam episcopus ex concessione implicita potest dispen- ,
sare« ‘ubiius concedit dispensationem simpliciter» 3 si auteur dis-
pensatio non conceditur a canone, nunquam episcopus potest '
dispensare, etiam si in canone invenitur quod Papa dispensat...
nam ε r cum episcopi [labeant seruare canones non dehent iacere
contra, nisi expresse concedatur». Et inde summatim enumerat p
casus in quibus episcopis permittitur dispensare (2). ’
4. Praeter expressam-vel implicitam iuris concessionem, Inno-
cunnus-IV et Hosrnensrs, et alii post eos, alium adhuc iontem

potestatis dispensandi in certis legihusgeneralibus Ecclesiae f ’

agnoscunt, consuetudinem nempe leptttrne praescriptum (3).

invenitur, non iudeo... Hanc sententiam teneas tamquam ueram, qnid· ·
quid ultus sit notatum, Si obiiciatur de decretali intra, De sententio en-

contaminationis, Nuper (c. 29, X. V, 39), dic superstitiosum esse telem = <

obliuutionern, ct inutilem, cum ‘uon loquatur de dispensatione quae ha- Ι
bet> ius vulnerare... ct quod'cornrnu'niter prohibita est; ut probant iura ⁴
superius allegata, sed loquitur de alisolutioue ab excommunicatione,
quae est favorabilis, et per quarn ius commune nonnulneratur s, ·’

(1) Cf. can. to, 25, et oi, Cone. Lnternnensts Ι V, Mnnsr, Τ, 22, col.
1051. cr. c. 2, comp. in, n, rs; c. 12, n. ne poenis, n, 37. - c. rc,
X, De electione, Ι, 6.

(2) Cf. Innocentius IV, ad c. 15, X. Dc temporibus ordinationum, “
Ι, 11. Enumerat 25 casus in quihus permittitur episcopis dispensare.
(3) Gi. Innocnnrrus IV, l. c. Hosrrunsrs, Lecturcr, ad c. 28, X. De
praebendis, ΙΙΙ, 5. ’

 

