140 nn nrsrsumrrourssus naun nscnurrsrns

scholis Bononiensi et Parisieusi proposita Ru. Pontificibus no-
vum subsidium praebuit ad proclamandam suam supremam po-
testatem. Hac suprema potestate freti, in materia dispensatio-
num iura exercent quae principia a canonistis antea statuta ipsis ³
non permittunt. Vicissim modus agendi Pontificum ultra et con-
tra docuinam in scholis receptam, primo dubium ingeret circa
doctrinae rectitudinem, deinde et ipsam docuinam mutabit (1). ¹
4. Nullum uidetur dubiumquominus Decretistae vindicarint
R. Pontifici ius exclusivum dispensandi in iure communi. Ultro
tamen fatemur id non semper expressis verbis fieri3 quaedam

difficultates possunt moveriex nonnuliis textibus qui alludunt '

ad praxim plurium episcoporum qui, nonobstante doctriua, prae-
sertim ob consuetudines particulares, dispensabant in iure com-
muni. Hunc coeteroquin modum agendi ΒΗ, Pontifices doctriua ,
scholae Bononiensis imbuti, acriter impugnabant, interdum de-
clarando tales dispensationes esse omni valore destitutas (2).

Decretistarum doctrina cle R. Pontificis potestate exclusiva
logice fluit ec praemissis ab iliis generatim admissis, quatenus
statuunt : u ius dispensandi derivare ex supremo iure legislatiuo J)
uei o ex potestate qua R. Pontifex auctoritatem canonibus im-
pertit, u vel lueri 1 ex suprema auctoritate in Ecclesia 0, inde
concludunt, et recte quidem, R. Pontificem canonibus non alii-
gari, et contra ilios posse dispensationes et privilegia concedere.
Huic doetrinae Gratianus uiam parauit docens i( soli R. Pontifici
competere ius interpretandi canones» (3).

Quamquam piures hanc conclusionem logicam suorum prin-
cipiorum expresse non vindicant, tamen indicia doctrinae ex-
presse asscrentis iiiam exclusivam potestatem dispensandi in
iure communi, inuenire est apud Rufinum (1) et Simonem de ’
Bisiniano (5); item qrraestioni «cuiusnam sit dispensare u res· ν

,lt

Cf. infra, p. 151.
c. 16, C. XXV, q. 1,

(4) Ad C. XXV, q. 2 z u Decreta RR.P0ntificurn a nulio inferiorum or-
dinum possunt irritari, nec ab ipsis Apostolicis eos evacuari oporiet
sine rationabili causa 0, Sinenn, p. 422.

(5) Cod. ms. cit. foi. 5, col. 2: c sunt XIX quac soii concessae sunt
Summo Pontifici... nisi quis studiosius voluerit indagare...u; interiila
nominantur: 1 dispensationis indulgentiae u.

 

