38 nu nisenusnrromssus usque an snecvun'uur rx

’ facile probatur RRss Pontifices iam ante illud saeculum, iuxta 1

concilia provincialia, exercuisse ius dispensandiquamvis uti· “

que buius potestatis exercitium temporibus fuerit accommoda· -
tum. Inde ruit facile altera qnoque obiectio, quasi nempe inde av
saeculo IX potestatem dispensandi usurpassent, cum praecise ex
praetenso illo non-usu per tot saecula, deiectum iurisdictionis de?
monstrare conati sint. Ἰ

Primum exemplum dispensationis pontificiae nobis notum est
Melchiadis (a. 311614) dispensantis in irregularitate cum epis-
copis Donatistis. Postea Damasus (11366384) dispensat in irregu-

laritatecumFIaviano adsedem Antiochenam promovendo. Alia ,
exempla noscuntur - ut sola haec antiquiora in memoriam re- η

. vocemus -ι Siricii (a. 385) et innocentii Malli) concedentium
exercitium ordinum prohibitorum, hic quidem clericis aBonoso
haeretico ordinatis, ille vero bigamis3 item Bonitacii Ι (alm). et

LeonisI (aeto), dispensantium in lege prohibente translationem “

episcoporum3 Coelestini I (a. 426) indulgentiam exhibentis Nes-
torianis (1). Haec caeteroquin potestas pontificia etiam a con-
ciliis (2) et ab imperatoribus (3) fuit agnita.

Potestas RR. Pontificum proinde ante saeculum IX abunde
probatur, imo ex textibus inira allegandis patebit in pluribus
conclusivum cis inisse ius dispensandi.

Nec obstat huic potestati ut voluntne Maeonii), VAN Es-
PEN (5) et Episcoemrsrne (6) quod ΒΗ. Pontifices dicant sese
custodes esse canonum, imo, vel potestatem non habere immu-
tandi canones. Etenim sivein eodem textu, sivein diuersis lit-

(1) Cf. summa, o. a, p. 85 sq. —— luonrassnrus, l.c.,c,flfi,n.3,
Pmmrrs, o. c.‚ t. V, p. 165 sq.

(2) cf. siracusa, p. 87 s,

(3) ibid.

(4) nn Manca, o. c., L. ΙΙΙ, c. 14, b. 3 sq.

¹ (5) (1me Esrnrr, o. e, P. ll, diss, 14, n. 3 sq.

(6) Cf. Fnssuourus, o. c.‚ §5- «Contra statuta Patrum, inquitZosr-
urus, ep. 5, concedere vel mutare ne huius quidem sedis posset auc-
toritas, apud nos enim inconvulsis radicibus uiuit antiquitas, cui de-
creta Petrum sanxere reverentiam...» - a Eadem religione ductus,
ait Caniusrruus Ι, in ep. 3, lianc sibi noluerunt, concessam tuisse potes-
tatem, quidquam contra Petrum statuta faciendi, quia talis crat anti-
. quitus omnium adversus sacros canones reverentia 1, (ll. nn blanca, l. e,

 

