bn sumsero Pnssrvo br‘snuusnrroius 22'7

v CAPUT V
De subiecto passivo ,dispensationis

Auctores buius temporis hanc quaestionem in specie non trac-

tant. Attamen ex textibus Ioannis de Deo et Durantis‚ quaedam
'deduci possunt. ’

1. Antequam determinemus quid docuerint, oportet indage-
mus cuiumdm potestatis sii acius dispensandi. Decretalistae dis-
pensare seu relaxare legem in casu particulari, sicut etiam condere
legem vocant actum potestatis iurisdictionis. Ita loannes DE
Duo argumentum contra potestatem dispensandi Patriarcharum
affert u quia babent limitatam iurisdictionem» (1). Supponit
proinde dispensationem esse actum iurisdictionis. Item docet
archiepiscopum regulariter nou posse dispensare cum subditis
suffraganeorum, n quia non est iudex illorum u, <r cum episcopis
tamen, et clericis suis suffraganeis potest dispensare, super qni-
bus habet ordinariam iurisdictionem s (2).

2. Quoad personas deinde erga quasilla potestas exerceri po-
test, certa est doctrina omnem superiorem posse dispensare cum
subditis, intra lines territorii degentibus. Utrum possit cum illis
dispensare dum existunt extra lines territorii, vel cum alieni-

genis in suo territorio actu degentibus, non liquet saltem ex regu· =

lis quas canonistae tradunt in tractationibus de dispensatione.
Attamen de lacto generatim dispensationem prae oculis habent
quae cum subditis liat, uec ullam addunt restrictionem quoad
territorium. Sed ratio dubitandi num vere admiserint dispensari
posse cum talibus qui versantur extra territorium, reperitur in
controversia tunc existente, de potestate praelati absolvendi suos
extra territorii fines commorantes, Et qui-dem putamus exeo
quod plures hanc potestatem negant in materia absolutionis, a
fortiori posse cencludi eos etiam dispensationem cumillis non
admitterelta Dunnnrrs examinat uum regatus (ι cui specialiter
indultum est ex officio legationis sibi commissae, ut cum excom-
municatis, qui illicite sacra celebrarunt et ideo facti sunt irregu-
, lares valeat dispensare r, etiam dispensare possit cum scholaribus

, (1) Liber dispensationum, ξ 6.De disp. patriarcharum, Ms. cit. Bibl.
Bonn. n. 724, iol. 52V, col. 1.
(2) 111111·ξῖΙ De disp. creniepiseoporum, ms. cit. tol. 52V. col, 2.

 

