136, ms urseunsnrronmns Aeno nucuurrs'ras

Ι Proinde si dispensatio habet tractum successivum,causa motiva

totaliter cessare debet, nt dispensatio cesset. Haec non cessat si ’

causa necessitatis tit minus urgens, et evadit causa utilitatis.
Idem, eisdem iere verbis, tenent Summa Colonien‘sis, quae ad
interpretationem Rufini alludere videtur (1), et Lipsiensis (2), ¹
> Eamdem·quoque doctrinam proponunt Ioannes 1111111111-
uus (3) 01 Hueeccro (4), nec sibi contradicere dicendi sunt quia
generali niodo affirmant, 1 his causis cessantibus frequenter dis·
pensatio cessat n} Non enim intendunt affirmare, ut videtur, dis-
* pensationem ob cessationem totalem causaemotivae nunc ces·
sare, tune autem remanere in vigore, sed ad doctrinam Rufini ’
alludunt, quatenus cessante cansa motiva dispensatio frequenter
sed 11011 semper cessat, quia identidem causa motiva pro parte
tantum cessat.

3. Srenanus tractat insuper de cessatione dispensationis ob
eius revocationem per lepislutorem3 cuins textum etiam refert
Summa Lipsiensis, quae in multis §icardo aiiinis videtur,
Quaestioni 1 an dispensata a praedecessore possunt immutari a
successore 1 ita respondet : 1 Si decessor in aliquo negotio admi·
sit dispensationem, puta pro matrimonio in tertio gradu, refert
utrum-dispenset ex certa conscientia, propter evidentem neces-
sitatem vel utilitatem et tunc, inanime manente causa, non
nrutetur a successore, nisi dispensavit eontra statuta indispen*

(1) Cod. nis. cit. iol. 1031, 1 cessabit in quantum quod urgebat, non
ut quos sie promovimus cessante necessitate deponamus, sed similium
cessabit promotio, nisi in locum necessitatis subeat utilitas... Quinem
sic interpretantur textuni...», Iamvero alii Decretistae‚praeter Rufinum,
ante Summam Coloniensem scribentes, 1100 non docent.

(210001. ms. cit. iol, 103r «Quod ob necessitatem introductum est,
ea cessante debet cessare quod urgebat. Istud quod dehet 1010111 stm-
pliciter non singulariter, non enim si ex necessitate aliquem promovi-
mus, cessante necessitate [in margi eum deponere debemus ;, sed si
necessitate instante ab heretico ordinatum promovimus, ea cessante,
similis cessabit promotio, et hoc exaudias nisi leco necessitatis aliquid ν
succedat ut utilitas, Si remota necessitate [utilitas] succedat, tnnc non
cessabit quod iieri necessitas comperiebat, verbi gratia, cogente pe-
nuria clericorum permissum est ut monaehi promoveantur ad clerica-
tum. Cessante hac necessitate non cessabit promotio clericorum, quia
loco necessitatis utilitas [in marg] succedit 1, ’

(3) Cod. ms, cit. iol. 50, col. 2. -

(4) Ced. ms. eit. Paris n. 3892, iol. 125V. eol, 2.-

 

