DE eoruscare nisreNsANm EPISCOPORUM aii

> Imo optime contendit Io. Hispanus ne Peresecca sententiam
'oppositam fundari in errore provenienti ‘ex falsa interpretatione
decretalis innocentii lllRegula cuim ibi expressa,aitrestringen-
da est ad absolutionem a poenis medicinalibus prout est excom-
* niunicatio. Hac de causa, addit Ioannes «ut ista macerie plenius
‚¹ explicetur et scholares inter has duas opiniones non confundantur,
’ necessarium est ostendere quibusmodis dispensetur‚et in quibus
casibus episcopis facultas dispensandi coucedatur, etsie cuilibet
ista materia erit plana o (1).

(1) Summe snper titulis Decretfflirmr, ad tit. De siliis presbyterorum.
e Taucredus et quidam alii dicunt quod quilibet episcopus potest cum
sacerdotum tiliis dispensare... Damasus dixit contrarium, nain si iure
, communi dispensare posset episcopus quare conceditur ei privilegium
¹ curn talibus... Dictum Damasi approbo... Quia super episcoporum dis*
pensationibus diverse sunt sententie diversorum: quibusdam adseren-
tibus scil La. et Jo, et iere omnibus antiquis episcopum posse dispensare
ubicumque invenitur in'iure dispensatum, nec ei specialiter dispensare
¹ prohibetur et inducunt pro se, inira De seni. excom. b uper (c. 29, XV,
’ 39). Et ad decre[talern1 illam, infra De indicite, At si elerici (c. l, X, H,
1), que dicit episcopos posse dispensarem occultis et minoribus crimi-
nibus, R. Verum ,esse etiarn si super biis non invenitur dispensatum, in
minoribus enim adulterio, nisi dispensatum inveniatur, non poterunt
dispensare, aliis scil. P. Yspano et fere omnibus novis doctoribus in
eontrarium sentientibus. Ideo ‘hanc materiam hic plenius explicemus.
’ Unde dico cum P. Yspa. viro excellentissime scientie et sancte recor-
dacionisepiscopumin maiori crimineadulteriolicetinveniat dispensatum
Α nisi eiaiure specialiter concedatur dispensare nonposse. In minoribus
bene... Et expresse contunditur sententia antiquorum per id quod le-
gitur supra, De temp. ordin. Dilectus (c. 15, X. I, 11). Iria decretalis
infra, Nuper (c. 29, X. V, 39) que eos inducitur errorem non iuvat eos
nam loquitur in sententia excommunicationis, cuius exsecutionem et
ahsolutionem non solum episcopus sedetiam simplex sacerdos in ipsa
ordinum receptione recipit... Simplex sacerdos enim habet claves li-
.gandi et soluendi, maxime cum recipit [simul] ordinariam administra-
tionem, nam excommunicare non est ordinis tantum sed iurisdictionis
et sic absolvere excommunicatos potest... Ergo cum episcopus absolven-
di ‘excommunicatos potestatem habeat, ut supra probatum est, quem

· , libet excommunicatum absolvere poterit, nisi expresseacanene vel ab

bomine prohibeatur e't sic loquitur decretalis Nuper n. ills, Vat. lat.

, 112343, iol. resn-Notetur etiam glossa anonyma super Decretum in

Ms. Vat. Borghes. lat. n. 270. ad c. 16, C. Ι, q: 7. e Io. de dispensatione ,
episcopi dicit quod ubicumque non cst prohibita dispensatio possunt
dispensare....lHo'c vero non credo esse verum, salva gratia Io. Immo

credo quod intelligitur prohibita nisi invenitur concessa, quie cunr dis· ⁸ ’

 

