112 nn nrspnnsnrronrssus spuo nnonnr‘rsras'

et ibi misericordia, potius debet sequi iudex misericordiam quam

rigorem, et sic iam videtur qnod dispensatio sit debita, quia prae-

ceptum misericordiae omnibus'commune est-o (1). Ulterius ad

practicae conclusiones deveniens, glossa docet in hoe casu snpe-

riorem ecclesiasticum habere obligationem dispensandi et conse-

quenter peecare si renuit (2).At‚ doctrinam Huguccionis iterum

magis evolvens, addit: etsi auctoritas interdum debeat dispen-

sare, et subiectus petere non-possit, tamen «non est proditum κ
ius, eo qnod petatur dispensatio z sicut ad eleemosynam tenemur

pauperi, pauper tamen eam nullo iure petit (i. e. exigitb, ita sub-

iecto dispensationem petenti agnoscit nonius strictum, sed quodr ’
dam ius recursus ad superiorem casu quo inferior praelatus iili—
eite renuerit illam concedere : nam subditus r ad petendam dispen- ¹
sationem potest‘implorare ollicium iudicis, et si nollet episeopus
dispensare, petet hoc a superiore o (3).

ξ 3. De otiis speciebus dispensationum

i. <Tertia divisio, minoris momenti, in dispensationem moenem,
maiorem et monimum memoratur a Summa lionacensi (l), a ’

cordiae omnibus est commune... et sententia, que misericordiam vetat,
fugienda... quod concedo quod quandoque sit debita et iudex peccaret
sinon dispensaret, non tamen est proditum ius per quod petatur dispen-
satio ; sicut ad eleemosynam tenemur pauperi, pauper tamen eam nullo
iure petit¹ Tamen ad petendam dispensationem potest implorari oisi-
'cium iudicis, et si nollet episcopus dispensare, petet hoc a superiore o.
(1) ibid, ci. Gl. ord. ad v. miror, c. 4, D. L. —- Hoc principium iam
> vidimus expressum saeculis anterioribus, et stabilitum a Rufino ubi
dicit ad e. 2, D. XIV, : e Notandum qnod Patres, cum ex rigore aliquid
statuerunt, tacita intelligentia subiunxerunt: nisi dispensatio ecele-
siastica aliter ex misericordia providerit. Quippe misericordiam mavult
Deus, quam sacrificium, et misericordia superexaltat iudicium o, Sin-
onn, p. 35. —- Hugueeio uenerationem etiam insinuavit, ad c. 14, D. L,
ms cit. tol. 581: «Usus misericordiae communis et necessarius est, et
melius est excedere in misericordiam quam severitatem o.

(2) Gi. ord. adv. consue, e. 18, C. l, q. 7.

(3) ibid.

(4) Cod. ms cit. iol. 161, eol. 1. ad .C. I, q. 5 : l( Cum quis ordinatur,
vel promovetur ad ordinem vel ad dignitatem. Item enm promovemur) ’
ad ordinem et simoniace, refert utrum conscius inerit simonie vel non.
Si conscius fuerit, removebitur ex toto ; si non luerit conscius poterit
eum abrenuntiatione ex dispensatione tolerari. Si vero ad dignitatern,

 

