DE DISPENSATIOllE ΙΝ voro ’ 217

Alii eos sequuntur.(1), sed textum decretalis: «Papam non
posse indulgere licentiam r ita explicant nt ibi agatur de inconve-
nientia, non vero de invaliditate dispensationis. , >

7. Collectio authentica et exclusiva Decretalium Gregorii IX,
anno 1234 publicata, litteras (lecretalcs Alexandr} ΠΙ omisit,
quibus subdiaconis interdum indulgebatur matrimonium ; de-
cretalem autem innocentii ΙΙΙ, qua dispensatio in vote solemni
denegabatur, retinuit. Inde priores commentatores Decretalium
Gregorii IX rigidiorem doctrinam Huggucionis resumunt. lta

ν Ravennatis ex una parte Papae denegat potestatem dispensandi

in voto castitatis, c quia redditio voti est de iure naturali sive
divino, cirea quod non dispensatur l), ex altera tamen parte ad-
mittit dispensationem in rotis voluntariis, praeter votum cas-
titatis, c quia ibinon est dispensatio sed tantum iuris declara-

tio » (2). Arguit enim : c quantum ad alia (Vota nerripe peregrina· j

tionis. etc.) distinguo utrum vovens simpliciter et indeterminate
vovebat, nec excludendo, nec includendo auctoritatem Papae,
nec de ipso torte cogitando; aut determinate· ln primo casu,
potest venire contra, auctoritate Papae, quia talia vota vaga et
indeterminata recipiunt interpretationem a iure. In secundo casu, ,
⁴ si intendebat se obligarem omnem eventum, indiscrete vovit.
Consule tamenquod observet nisi ex observatione immineat
periculum mortis suae vel alterius3 tane nullo modo teneretur
quia quantum ad illam partem esset illicitum »(3). Raymundus
insuper reicit redemptionem et comrmrtationem voti castitatis,
ob rationem aprioribus Decretalistis iam datam, quam ab Hugoue
a S. Victore mutuaverant, quia i vix vel numquam posset melius

inveniri in quod fieret commutatio a (4). Gorrnnuus DE Tauno (5) ,

(1) Gi. ord. adv. adnexa, c. 6, X. De statu monachorum, 111‚35.

(2) Summa, L. Ι, tit. 8, ἓ 3 et 9. — Contradicit tamen Io. Hispanus
un ‘Pnrnsntta in sua Summa decretalium: «Quidem etiam dicunt in
voto papam non posse dispensare, sed istos desipere comprobatur i.
Ms. cit. Vat. lat. n. 2343, tol. 1491.

(3) Summa, L. Ι, tit. 8, ξ 9. —- Huco A S. Vraronn, De sacramentis
fidei, MPL, t. 176, col. 519.

(4) 'ibid Nota in textu Raymundi -verbum κ dispensationem a et
«commutationem » promiscue adhiberi. ,

(5) Summa, ad tit. De uoto et acti redemptione ι c Praeter votum con-
tinentie in quo dispensari non potest, ut c. 6, X. III, 35, quod ideo con-
angit quia vix aliquidpossetinvenlri in quo deberet castitas commutari a.

 

