DE Pornsrnrn nisrensluni Romaim PONTI'Frcis 239

Item tenent RR. Pontifices sc eadem potestate paudere erqo
lepos inm praedeeessorum, quom concilii pancratis, nam ut decer-
nit idem Innocentius «quamvis canon LateranensisConcilii ab
' Alexandro (III) praedecessore nostro editus, non legitime natos
adeo prosequatur, quod electionem talium innuit esse nullam;
nobis tamen, per eum (Alexandrum) non adempta luit dispensandi
facultas, cum ea non luerit prohibentis intentio, qui successori-
bus nullum potuit praeiudicium in hae parte generare, pari post
eum, imo eadem potestate iuncturis, cum non habeat imperium
par in paremio). ¹

2. Praeteraea plures RRPontitices,,praesertim Alexander ΙΙΙ
delacio dispensant in legibus, quas antea canonistae qua indis-
pensobileshabehant3 etita ultra tlieoriam admissam progre-
dientes, novis doctrinis viam sternunt (2).

3. Item potestatem in iure communi dispensandi-sthi vindi-
cant exclusiomn, eamque ex plenitudine potestatis a Deo accep-
tae deducunt; quare Honorius 111 (1217-27) invalidat dispensa-
tionem ab episcopo Roffensi iactam 1 cum constiterit... 11011111-
sem episcopum in pluribus deliquisse, tum quia sine mandato ar-
chiepiscopi, sicutipse confessus exstitit, ad huiusmodi ordinatio-
nemiiiordinate processit v;tum quia etsi de archiepiscopo mandato
constaret, eum dispensatio ‘huiusmodi ilii a canone minime sit
permissa, quani ad solum Romanum Pontificem non est dubium
pertinere, ipsi obtemperare non debuit 1 (3).

4. Abunde etiam utuntur potestate, antiqua regula iuris ex-
pressa: «aliquem posse iacere per alium quod per seipsum» (4),
et consequenter potestatem suam aliis delepcint, et non tantum
i( Poenitentiariis i> (5), vel «Papae Vicariis 1) seu familiaribus,

(1) o, 20, X. De electione, Lo.
¹ (2) Cf. supra, p. 130 sqq.

(3) c. 15, X. De temporibus ordinationum, I, 11. Cf. etiam c. 17, X.
Ι, 17. — Ihi statuit idem Honorius ΙΙΙ : 1 Quocirca mandamus quatenus
non obstante dispensatione aliqua quae a Sede Apostolica non mana-
verit, quod canonicum tuerit, appellatione postposita, statuatis r. Gi,
etiam ibid. c. 18. ’

(4) D. De procuratoribus, III. 3,1. 1. — Rea. iuris 68. in VI0.

Υ (5) Pro facultatibus dispensandi Maiori et minoribus poenitentiariis
concessis, ci. E. Giittun, Die pdpstliclre Pdniieniicrie, t. I, p. 187 sqq,
etiam E. Gemuit, Walter Murner von Strossburq und dns pdpstliclre
Dispensationsuertolzren 11114 Joiirliundert, in Zeiisclirijt dasii. sust,

 

