bi: ‘causan annuum bocurrro'n'u 1th

iicet, et si praesumpserunt, non valet n (1). At, cum insistant
dispensationem a R. Pontifice non posse lieri, nisi ex <r certa
scientia n etiam in his quae sola voluntate sunt constituta, vi-
dentur potius dicere solam voluntatem non sufficere pro licei· ,
tate.

” (3. κ De cuusoe praeuio copniiioire

1. Cum hac quaestione de causa requisita ad validam licitam-
que concessionem dispensationis, connexa est haec alia, utrum
insuper requiratur eopniiio liuius causae. Praeter Goiiredum,
qui dispensationem tacitamadmittit nec aliquid docet de causae
cognitione, omnes hanc cognitionem praerequirunt, saltem pro
¹ liceitate dispensationis quam inferior in lege superioris conce-
dit (2), quia secus, ut aiunt, episcopus praesumeretur posuisse
actum temerarium, et puniendus seu deponendus esset (3). Imo
pro pluribus non sufficit qualiscumque cognitio, sed «processus
inquisitionis saltem summarie est instituendus» (4), ita ut, hac
cognitione deficiente, iuris relaxatio per superiorem vel succes-
sorem revocari possit (5) ; imo, quidam eam ipso iacto invalidam
esse tenent (6).

(1) ΙΝΝοοΕΝτΙυε IV, ibid ε «Item licet conditori constitutionis, dis-
pensare sine causae cognitione ex certa scientia contra suam constitu-
tionem,n0n tamen aliis quibus eoncessum est dispensare, iicet dispen-
sare,nisi cum causae cognitione 3 et si dispensant non ualet dispensatio
vei revocatur, et ipsi peccant et punientur l. ’

(2) Gi. supra, p. 190.

(3) Io. DE Duo, Cod. ms, cit. iol. bssv. — Innocuurrus IV, o. c, c. 5,
X. De liliis presbyterorum, Ι, 17. — c. 5, X. De clericis coniupoiis, III,
3. -— Aacmmaconos, Euserium, ad c. 5, C. Ι, q. 7.

(4)Ι Inuocunrrus IV, ad c. 5, X, De clericis coniupotis, III, 3: l( et
credunt quod in hoc casu propter inordinatum processum, puta quia
non praemissa cognitione est dispensatum, possit revocari dispensatio... l

Cf. etiam c. 5, X,I,17, ubi exigit (ι factum solemne». —— Alibi tamen in
contrarium sensum loquitur.

(5) Innocaurrus IV, o.c., i. c. r Aliter praesumitur temerarium iac-
tum episcopi, nec dispensatio habetur, imo episcopus punietur, quod
non lieret, si dispensasset sicut deberet, in casu sibi dispensabili n.

(6) Innocunrrus IV, in textu citato'ad notam 1, et DunANTm, l. c.,

§a

 

