” nocturna DECRETALISTARUMDE osrucronrsreusn'rrotson 225

cipio limitationis huius potestatis. Ad doctrinam Gratiani et
Decretistarum, quae potestatem dispensandi limitaverat adius
naturale vel divinum in praeceptis Legis et Evangelii contentum,
saepe alludunt3 eamque doctrinam priores Decretalistae genera-
tim in praxim deducunt. Praecipua ratio huius mutationis in
doctrina tuit lepistotio et pronis RR. Pontificum. Exinde enim
posteriores Decretalistae variis modis derogationem principio
indispensabilitatis proponunt: uel dicunt quaedam praecepta
Evangelii et iuris apostolici non esse de iure naturali3 vet altir-
mant ius naturale 111 quibusdam praeceptis admittere dispensa-
tionem in indiviudo, seu in casu particulari 3 vel etiam statuunt
Papam posse agere contraius naturale aut etiam « eum posse
contra legem divinam dispensare, ubi hoc non est prohibitum 1.
At regulam claram non habent saltem ante Hostiensenr, et hoc
ideo, ut videtur, quia notionem accuratiorem iuris naturalis non-
dum hahent. Haec a theologis, praesertim a S. Thema elabora-
bitur; et postea intluxum exercebit, maxime in Ιο.Ι Andreae.

Duoe tomen repulue traduntur huius limitationis: prima iam
apud priores Decretalistas reperitur, altera ab Hostiensi propo-
nitur et a Io. Andreae accuratius determinatur.

3. Principalis lintit tio, quam potestati dispensandi assignant
videtur esse sides, Ad hanc enim limitationem Decretalistae
, principia rigidiora Decretistarum reducunt, nam: c contra Apos'
tolum potest dispensari sine laesione tamen iidei 1) (1) ; u contra
quatuor concilia priora dispensamudum nihil contra iidem
iiat 1 (2); u non potest [dispensari] contra universalem Ecclesiae
statum ie. quoad fidei subversionem» (3); non potest contra
praecepta Decalogi dispensari, secundum explicationem loannis
de Deo, quam omnes postea resument, <c quia, etsi non sint arti-
cula, sunt tamen articularia fidei, i.e. ita adnexa articulis fidei,
quod sine eis salutem praestare non possunt 1 (4). c In votis ne-
cessitatis non potest dispensari quiahoc esset dispensare contra

(1) Hoscmusis Lecturo, gl, adv. dispensare, c. 4, X. De concessione
praebendae, III, 8.

(2) Hoscfflusn, Lecturo, ibid.

(3) Cf. Glossatores ad c. 13, X. De restitutione spoliatorum, III, 13.
Io. nn Duo, o. c., ad c. 2. —Iunocuurrus IV, o. c., ad c. 11, X. De reu
, nuntiatione, Ι, t). — Hos'rruusrs, Lectum, c. 6, X. De stulu monachorum,
ΙΙΙ, 35. nnanurrs, o. c., l. c., ἕ 7.

(1) Ιο, nu Duo, o. c., ad c. 2. — Dunau'nm, o. c., t. e. §7-

 

