134 osolsesnsationrnus arur) oaenerisrns, ’

permittendo ut presbyter fieret (1). Non tamen sine haesitatione . ¹
’ Huguocio derelinquit communem doctrinam, nam dicit: «ibi
sorte plus iuit‘iacti quam iuris» et u potest R. Pontifex¹ in tali
casu dispensare, saltem cte focio » et c ne videamur diminuere po-
tentiam Papae, dicamus quod et de iure potest s (2).

Praxim Sanctae Sedis, et ob eam praxim mutatamdoctrinam ’

in scholisHuguccio hac optima ratione vindieat : RR'Pontiiices ’
de iure hae potestate polientqua aequali,- imo sub respectu
praelationis, maiori potestate gaudent quarn apostoli. Unde eon-
cludit : u in omnibus quae dicit apostolus potest Papa dispen-
sare, nisiin hiis quae pertinent ad iidem et salutem» (3).

Quod hie cernere potuimus, doctrinam scholae sese accomo-
dasse praxi Sanctae Sedis, saepe obviam habebimus, praeser-
tim a temporibus quibus decretales BR* Pontificum in collec-
tiones authenticas coadunabuntur (4)

CAPUT VI

De cessatione dispensationum ⁴

Decretistae pauca, sed ualde u·tilia,de cessatione dispensatio
. nis docent. Assignant duplicem eausam: imprimis cessationem
causaemotivae, deinde revocationem per legislatorem.

1. Doctrina est recepta dispensationem cessare cessante cause

(1) Ex textu Hugnccionis supponi debet Lucium ΙΙΙ hanc dispen-

’ sationem dedisse ; inira dehac quaestione agimus.

(2) Cod. ms, cit. Paris. n. 3892, iol. d2v. o Sed nonne papa potest dis-
sare cum bigamo usque ad diaconatum. Potest quidem. De tacto no-
tris temporibus Lucius tertius dispensavit cum quo-dam bigamo in
Sicilia usquead presbiteratum. Sed torte plus tuit ibi tacti quam iuris ;
““ regula enim apostoli non uidetur loqui nisi de episcopo, et presbitero
et diacono, et ideo dispensatio usque ad subdiaconatum vel presbitera-
tum aperte uidetur esse contra regulam apostoli, et hec est causa quare
Martinus noluit ultra dispensare, etsi Martini prohibitione non ligetur. ,
Dispensat tamen et potest dispensare ultra, saltem de iacto. Et ne
videamus diminuere potentiam pape, dicamus quod et de iure potest c.

(3) ibin, et tol. 101v. col. 2, dicit : u in multis enirn statutis aposto.
lorum licita est dispensatio s.
(4) Gi. intra, p. 152.

 

