innan amanuncus xxxi

evidentis utilitatis Ecclesiae· — 6. An in dispen-
satione requiratur consensus capituli? - 7. Auc-
tores, inter quos eminet, loannes De Deo, stu-

‘ diosc inquirunt casus in quibus ai'ure implicite cona
cessa est potestas dispensandi. ¹

-, Appendixs Doctrina theologorum de dispensatione
ecclesiastica eorumque influxus in cano-
nistas et vicissim

§i Doctrina Scholasticorum prioris aetatis . . . 254

alsugo a S. Victore et Walterus de Mauritania alludunt
ad dispensationes ad iaciendum3 quae tribuuntur An-
selmo Laudunensi circa coniugia posterioris sunt aeta-
’· tis. - 2. Doctrina Petri Lombardi et Hugonis a S. Vic-
. tore de notione iuris naturalis. — 3. Nullus videtur iuis-
se influxus mutuus in elaboranda doctrina dispensationum
scholasticorum et canonistarum. ·’

ἕ2. Doctrina Scholasticorum posterioris aetatis . ,257

1. scholastici et canonistae conveniunt in doctrina circa
dispensationem, in pluribus scholastici discedunt ab his in -
· doctrina de iure naturali et nova addunt. —— 2. Guliel—
nms Altissiodorensis distinguit ius naturale et diuinum
et quatuor gradus necessitatis praeceptorum induclt.
—- 3. Alberti Magni nova delinitio iuris naturalis eiusque
doctrina de dispensatione in voto continentiae. - 4.
Doctrina Alexandri Halensis et S. Bonaventurae.

§S Doctrina S. Thomae Aquinatis . . . . 261

1. Dispensationem sensu stricto,interdum tamensensu la-
io audit. — 2. Eius doctrina circa causam et interpreta-

γ tionem dispensationis. —- 3. Dispensatio pro ordinando hi—
gamo non est contra ius divinum vel naturale, quia

’ praeceptum est mere ecclesiasticum. —— 4. Dispensa-
tio in voto nen solemni non est dispensatio in iure divino
vel naturali; votum solemne continentiae in religione

> non potest dispensari. *- 5. Inferior nequit dispensarem
lege superioris, nisi quatenus 'facultas conceditur, et in
'llis quae frequenti indigent dispensatione. - 7. Quoad
dispensationem in iure naturali S. Thomas distinguit prae· ·
cepta communia et conclusiones. -— 8. Minor init inllu-

’ xus doctrinae canonistarum in doctrinam S. Thomas,
contra eius doctrina tuit magni momenti pro canonistis.

ἢ Conclusio portis quoride . . . . . . . .’ . 270

Ἄ Index alphabeticus RR. Pontificum et scriptorum nsque
’ ὲ ad medium saeculum XIV . . . ¹ ....... 273

 

