Ἴ 26 DE DISPENSATIONIBUS USQUE AD SAEGULUM IX

Marce probat Esmein (1). -Haec doctrina omnino reicitur a Stieg-
ler, et reete quidem (2).

Proinde falsum eSse contendimus non juisse concessus dispen-
sationes ud jaciendumseu ut quid licite tieret contra legem, sed
tontum err postseu quibus actus contra legem ,positi non impugna-
rentur, quamvis utique admittamus plerasque dispensationes
ad laciendum fuisse concessas occasione iacti praeteriti (3). No-
tetur hic agi de dispensatione sensu stricto et iuridieo hodierno,
quatenns nempe intelligitur relaxatio legis in casu particulari.

‘2. Primum et maximum argumentum thesis nostrae desumitur
, en ipso pinxi priorum saeculorum, quae exhibet plura exempla
concreta dispensationum ad faciendum. Recolamus quaedam:
S. Ambrosius, tempore quo adhuc erat catechumenus et laicus,
electus ad episcopatum Mediolanensem, uno tempore et quan- ’
tumvis renuens, recepit tum baptismum tum ordinationem episco-
palem, nonobstante prohibitione ordinandi neophytum (4). ¹
S. Augustinus, invita lege prohibente, constitutus est coepiscopus
Valerio Hipponensi, episcopo adhuc incolumi (5), etipse postea,
episcopus laetus, in Fussale ordinavit Antonium lectorem, quin
observaret intersticia praescripta. Episcopi secundi Consilii Con-
stantinopolitani praetorem Nectarium in episcopum huius civi- ’-
tatis ordinaverunt, quantumvis plures adversarii illiceitatem op-
ponerent; episcopi tamen verae dispensationi locum esse exis-
timarunt ob eximias dotes Nectarii, utpote quem solum aestima-
bantecclesiam illam posse salvare (6). Notatn digna est iacul-

(1) Esnnrn, o. e, t. II, p. 316 sqq.

(2) Srrnonnn, 0. c., p. 41-67.

(3) Cf. etiam supra (cap. 2, n. 3) ubi refutatur doctrina illorum qui
hane dispensationem ex post identificant cum absolutione vel slm-
plici dissimulatione.

(4) Gi. Tnoirassnrns, o. r., i. e, c. ²3, n. 21 3 Sosonnnns, Historia
Ecclesiusiieu,l.e.,c. 4, “

(5) PL, t. 39, col. 254.
(6) Tuonnssrnus, o, e, e. 13, n. 22. —- Attamen fatendum estin μ

'llis ordinationibus laicorum pro sede episcopali versus saec. VI non raro
abusus irrepsisse. Etenim non omnes huiusmodi ordinationes fiebant
ex dispensatione3 multi ex intentione redituum ordinati sunt sine
intersticiis prout Gregorius Turonensis dat exempla. Abusus, autem
non possunt inservire ad probandam existentiam dispensationum quae
deliniuntur: declinationesalege, quac permittuntur ex conscientia
quod ex datis circumstantiis rigor canonis non potest servari. ct,

sarnensis, p. 67,

 

