28 un Dispensarromnus usone An saecunmu rx

rectum non est tam arcte distinguere dispensationem ante et
post tactum, quatenus prima respiceret tantum actum futurum,

’ altera autem actum praeteritum ei quatenus per priora saecula

dispensatio non fuisset nisi ratihabitio subsequens alicuius actus
prohibiti. huo, etipsa agnitio principii dispensationis concessae -
post tactum, nonne implicite continet agnitionem dispensationis
ante tactum? Etenim, ubi lapsi v. g. qui secundum ius strictum
excluduntur ab exercitio ordinum receptorum, nihilominus ol -

tinent facultatem exercendi ordines, tunc 1 rigor canonicae procul Ἰ ’

dubio frangitur disciplinae 1 (1), Haec dispensatio est pro futuro,
etsi tempore sequatur actum in quo dispensatio est danda3 au-
tert enim poenam quae, secundum canonis rigorem, per longum
adhuc tempus subeunda est (2). Et ideo, licet plerumque dispen-
sationes datae fuerunt ob iactum praeteritum, multae ex illis
habent indolem mixtam. Ex una enim parte supponunt aetum
ilheitum qui sit causa rei <puta irregularitatem) in qua dispen-
satio est obtinenda, et ideo respiciunt praeteritum -; sed en alia
, parte ille actus illicitus per dispensationem non habetur ut lici-
tus: causa irregularitatismanente, unice aufertur inhabilitas
ex irregularitate oriunda. Ergo illae dispensationes, quamquam
datae ob iactum praeteritum, tamen partim talis suut indolis,
ut facultatem praebeant legitime ponendi in futurum actus antea
prohibitos, adeoque relaxant legem quae absolute statuebat inha-
bilitatem (3). , .

5. Quae omnia confirmari possunt tum ec influcu I uris Romani,
quod plures dispensationes antefactum admittebat (4), tum ex ’
textibus S. scripturae a SS. *Patribus allatis, quae exhibent
exempla dispensationum ad faciendum (5).

Per modum conclusionis proinde statuimus per novem priora
saecula fuisse concessas uerus dispensationes, etiam ed faciendum,
eas non fuisse torn rarus ut communiter docetur, eas nullo modo
'identificnri posse curn absolutione, et ex alia parte, saltem non
posse probari episcopos per quatuor priore saeculo in omnibus
legibus ecclesiasticis dispensasse. '

1) Gnnoonrus Ι ; cl, c. 1, D. 4.

2) Ci. sareanen, o. c. p. Ἰ45-46.

3) cf. sennenn, 0. e, t. 1, p. 172.
4) Gt. supra, p. 3. '

5) Gi! supra, p³ 122

(
(
(
(
(

 

