80 ouorsr.anscausoenarramusousaocros'smorzmmatau

'CAPUT ΙΙΙ

De potestate R. Pcntiticis dispensandi
Α praesentiat quoad ius naturale ,Ι ·

1. Ius illud pontificium Gratianus affirmat esse uniuersale, η
quatenus se extendat ud omnem lepem ecclesiasticam, non tumen

’ ¹ud lepem divinum (1). Docet enim R. Pontificem non esse alliga-

tum canonibus, seu legibus ecclesiasticis, quia harum est auctor,

cum generali modo dicat: «consuetudinis vel constitutionis, ie.
legis ecclesiasticae rigor nonnumquam relaxatur» (2). Porro in
terminologia Gratiani idem est ecclesiastica constitutio quod .
canon. ι
4 Potestatem dispensandi et legem ferendi eisdem limitibus
circumscribit ita ut neutra se extendat adius naturale. Hoc au·
tem intelligit : c lus a Deo definitum, vel in S. Scriptura expres-
sum J> vel« ius quod‘in Lege et Evangelio continetur» (3). Dicit
enim : c adversus ius naturale nulla admittitur dispensatio » (4).
¹ Unam tamen exceptionem admittit: «nisi forte duo malaita
urgeant, ut alterum eorum eligi necesse sit ». Quo casu'sequen-
dum est id quod mmori noscitur nexu obligare.

2. lus naturale intelligendum esse iuxta Gratianum, de eo

(1) Gratianus tamen in sua doctrina de legum divisioneomne fus
canonicum quodammodo vocar divinum (cf. dict. Grat. pc. 11, D.
ΙΧ); sed immerito inferretur hocius quta ipsum esse immutabile, -
siquidem distinctionem inter ius divinum et legem ecclesiasticam aperte
statuit. Unde conclusionesSohm de doctrina Gratiani non suut omnino
rectae. Cf. sonu, Kirclrcnreclrt‚ t. II, p. 103.

(2) Dict. Grat. a. c. 2, D. XIV.

(3) Dict. Grat. a. c. 1, D. XIV.

(4) Dict. Grat. a. c. 1, D. XIII. Fuursuu, o. c, p. 893. Ad p. 904 cen-
set doctrinam circa limites potestatis dispensandi R. Pontificis propo-
sttam fuisse post doctrinam circa limites potestatis legislativae. —-
P. Hmscmus, Das Kircfrenrecfrtpder Kcrtfrolilren und Prorestamen in
Dcntsclilnnd, t. III, p. 745, opinatur contra Gratianum prima vice eas-
dem limites assignasse utrique potestati ; addit tamen difficulter posse
probari doctrinam circumscribentem potestatem dispensandi ortam esse
onte doctrmam de limitibus potestatis legislativae. Contra hos, cum
Srmctan, o. c., p. 376, tenemus iam longo tempore ante Gratianum
scriptores limites de potestate dtspensandi proposutsse3 etsi, excepto
Bernaldo, utramque potestatem non iuxtaposuerint, prout fecit Gra-
tianus.

 

