De srnruro causanti ecciesiae Er peccaris coucuronuu 197

quoque proinde, prout in materia dispensationum canonistae
huius temporis saepe iaciunt, ex iacto R. Pontificis concludit
ad eius ins, nonobstante doctrina contraria Decretistarurn et
· priorum Decretalistarum, qui retinent principia de immutabi-
> litate legum a Gratiano modo sat rigido expressa. Hosrmusrs
adhuc distinguit ius positivum tanturn et statutum generale Eo-

= etesiae (1) ; Innocentius lV dubitative loquitur estonuues AN-
DREAE hanc distinctionem definitive reicit (2). ¹
2. Dispensationem in lapibus a prioribus peneinlibus conciliis
statutis lieri posse negant plures, ut supra diximus (3), ob tex-
tum a Gratiano allatum ex Gregorio Papa3 hic enim dixerat:
’1 se quatuor illa concilia suscipere et venerari sicut quatuor
. libros Evangelii, et proinde sibi non licere his praeceptis tange-
re 1 (4). Sed iarn TANcREDus (5), et Ioannes DE Duo (6), tex-
tum sensu mitigato explicant, ita nempe ut haec decreta eatenus
immutabilia dicenda sint, quatenus non possint penitus auferri,
minime Vero quatenus in casu particulari relaxari non possint.
Hosrreusrs controuersiam dirimit, distinguendo decreta, alia
quae iidem spectant, alia quae disciplinam: priora, quaear-
ticulos fidei continent, absolute sunt indispensabilia; discipli-
naria autem decreta eo ipso quod 'constituunt ius positivum seu

v humanum, ut elicit, dispensabilis sunt saltem a· R. Pontifice.

reduxit impedimentum consanguinitatis a VII ad ΙΙΙ gradum. »- Nota
plures non agere de statuto Ecclesiae generali, s'ed de lege ad statum
generalem Ecclesiae pertinente. Nulla tanien distinctio inter haec
= duo ruisset ponenda, ut patet vel exeo quod utrinque, ut exemplum
tradant statutum de intersticiis servandis -« Etiam in his textibus
dispensatio saepe sumitur 111 sensu latiori pro legis mutatione.

(1) Lectum, gl. ad v. eumad, c. 6, Χ, De statu monachorum, III, 35.

(2) luuoc. IV, commentarium ad loc. cit, et ad o. 2, X. De biponiis,
Ι, 21: 1 Ε1 sorte non dispensabat in his quae pertinent ad generalem
statum Ecclesiae 1, Υ1011111115 Auentina, Novella commentariagl, ad li. l.

(3) Cf. supra, p. 133.

(i) c. 2, D. XV. Ἴ

(5) Gl. ad v. abdicatio„ 1,,2, Comp. ΙΙΙ, ΙΙΙ, 27. 1 Item nec contra
quatuor concilia... quod non est usquequaque verum, quoniam papa
dispensat contra apostolum, et etiam contra multa statuta quatuor

· conciliorum dispensare potest, quamvis ipsa IV concilia non audeat

reprobare 1, ms. cit. Vat. lati n. 1377, iol. 191.
(6) Liber dispensationum, ms. cit. Bibl. Bonn. n. 792, iol. 421,

 

