11111111 sonores orerNsarronunr 109

«enormitatem personae et rei, perniciem exempli, honoris ambi-
tionem, peccati continuationem, ecclesiae scandalum, canonicae
disciplinae rigorem» (t). Hae impediunt dispensationem, non «
tamen absolute, sed quatenus non adsit urgens Ecclesiae necessi-

tas vel utilitas. Enumerationem hane concludit, non allegando
’ principium generale, quo dignosci possit enormitas rei -vel per-
, sonae, sed scribendo : 1111111111 adhuc iorte alia possent inveniri»,
potius morali aestimationi superioris relinquens ut diiudicet in
singulis casibus. Hic modus procedendi optime intelligitur ex De-
cretistarum methodo,qua iuridica argumenta quaerunt in texti-
bus legalibus non ascendentes ad principia generalia-a ratione
dictata„ ’ ’

Doctrina sicardi, verisimiliter ob eius systematicam expo-
sitionem a'pluribus glossis anonymis (2)‚a Petro Blesensi et in
Summa Lipsiensi resumitur. Commentatores posteriores autem
praesertim in eo versantur ut determinent causas quae prohibi-
tionem, praeceptum, velpermissionem dispensationis inducant (3).

3. IoANNEs Hispanus tamen plura, explicationis causa, addit
quae Huguceio pro more suo intimius perscrutatur. Ex eorum
modo loquendi, quoinnuunt varias opiniones inter se contra-
rias tunc temporis esse vulgatas, iam apparet quantopere conati
sint auctores elucidare doctrinam canonicam dispensationum.
Nec mirum, namearum legitimus usus Ecclesiae multum prodesse
poterat 3 e contrariam aperire poterat gravibus malis earum usus
vnon rite circumscriptus

Cuicumque accurate inspicienti textus Ioannis Hispani et Hu-
guccionis patet, intimam intercedere connexionem inter utrum-
que. Ne tamen inde concludatur Huguccionem directe pendere a
Summa loannis, nam quaestiones subsidiariae circa dispensatio-
nes iam a plerisque in scholis movebantur ; insuper ab Huguccione
exponuntur modo originali, praesertim ob eius peritiam in iure
Romane. ¹

4. Glossis praedecessorum Hucuccro tria addit.

Imprimis clarius determinat qua rapula diiudicari possit, dis·

(1) 1111.

(2) Gt. Α,Κ.Κ., t. 69, p, 361; glossae marginales in Summa colo*
aiensi, ms. cit. iol. 33 et 34 ς etin Summo ndonocensz', ms. cit. forat
et 111 mss. bibl. nat. Paris. lat. n. 3901,1ο1801,113905,101. mr. ’

(3) Ci. Summa Lipsiensis, ms. cit. tol. 102V.

 

