2 ., ‚ annanrnmnam

sandi 1. Haec porro definitio parum cum etymo supra exposito .
cohaerere videtur, et solis rationibus historicis explicari potest, ”
quatenus nimirum usus vocis. ad onamdeterminatam'speoiem . ψ
dispensationis a' canonistis tuit limitatus 11100 autem mediante
saeculo XII iactum est, dum illi qui antea scripserant latiori senff
su vocem adhibuerant, sensu nempe omnis derogationis vel mu· a
tationis legiis, intuitu necessitatis 161 utilitatis Ecclesiae, induc· ’
tae; qui sensns ad sensum primigenium vocis accedere apparet. .
¹ 3. In antiquitate Graeca a philosophis adhibebatur verbum·
oiuooopio — quod· Latini vocabant «dispensationem» »- ubi
iustificare volebant mendacium quod necessitatis dicebant. Ali-
quidenimiacere κατ’ οἰκονομίαν erat ipsis: aliquid aliud fa-
cere, ac id‘ quod revera vellemus, ad obtinendum tinem, quem
sequendo viam ordinariam obtinere non possemus (1); porro ν
huiusmodi erat mendacium necessitatis.

. 4. lus Atticum rem non cognoscebat, cum nullo ex capite ex-
Ϊ ceptionem a stricto iure admiserit (2). Item Hebraeis iuit ignota ,
dispensatio, cum ex ipsa ordinatione divina prohibitum esset
aliquid legi adiungere 161 detrahere (3).

5101111011 Graeci, tum Latini, verbum adhibebant, ut ad
modum philosophorumgraecorum, iustificarent 161 mendacium· ·
necessitatis (tl), 161 alias declinationes a via communi, et a regula
ordinaria agendi. Ita ipsum opus divinae Gubernationis et Pro-
videntiae «dispensationem» vocabant (5), quum huic actioni
divinae semper, quaedam notio subsidiaria declinandi ⁴a via 01-
dinaria connecti ipsis videretur. Hinc est quod dispensatio κοτ’
ἐξοχήν Patribus fuerit ChristiIncarnatio ; nam si quid est extra-

ordinarium et exceptionale, si quid a cursu ordinario rerum de· ’

- clinans, illud sane est quod Deus iactus sit homo. Verbum proinde .
. apud Patres designabat tum mendacium necessitatis, tum decli· ς
nationem a via communi, a regula ordinaria agendi. Tunc igitur

(1) Ci. Streniae, Dispensation, Dispensationswesen und Dispensat-⁸
iionsrecht im Kirclrenrecht. Mainz, 1991, p. 4 sq. ⁷

(2) ct. sisennas, o. c, p. 12. - -

(3) Ci. Fnaisau, Geschicbte des lrcnonischen Eherecbts, p. 905. -ὴ
sribamne. ο. p. 13. ’ ⁴ ⁴

(4) Ci. cennens Aiaxnnnninos, sinceraret. 7, c. 9. PG, t. IX, eol.
= ‹iit-*Onieunns PG, t. XI, col. 102. ’

(5) Ct. ornasses. Ep. ud Rom, L. 9. PG, t. XIV, col. 1202-. —- s
DE Manen, De concordio sacerdotii ei imperii, L. III, 0. 13, n. 1.

 

