. ue nisaeusiuouu rinna Er annunciarem. 111

4, Dissensus ille circa'notionem dissimulationis minor evadit,
. resque *minoris momenti‘iit post promulgationem collectionis Gre-
gorii IX cum, prudenti opere Raymundi de Pennaiort, plerae-
que decretales huiusmodi textus continentes ex integro (1), vel
saltem ut partes decisae (2) omissae sint.
, · 5. Uhi tamen haec quaestio adhuc occurrit (3) communiter ,
admittitur opinio Damasi. Ita Gornnanus ostendit dissimulatio· .
nem esse actum omnino specialem, talem nempe dui dispensatio-
nemv involvat; et hoc auidam ostendit agendo de difficultate
practicasquae tunc temporis ob mutatam legislationem matri-
monialem 111 Concilio Lateranensi IV (a. 1215) orta est (4). Ι
quirit enim utrum ipsa restrictio impedimenti consanguinitatis
ad quartum gradum, eo ip'so per «quamdam dissimulatam dis· .
pensationem 1 legitimaverit omnia matrimonia ante r< nova iura i)
in gradu tuno prohibito contracta. Huic quaestioni Tancredus
solutionem dare ausus non erat3 dixerat enim «principem esse ’
consulendum, quiacasus novus est 1 <otmundus contra optime

der Rechtssatz seine Wir'kungen hereits genussert hat, diese aher nach»v
traglien vernichtet werden 1, Inde apparet quam utile sit methodice
exponere quid coaevi de sensu verborum in his decretalibus adhibita
rum senserint. ,

(1) Tales sunt: Ex Comp. I: c, 1, De renuntiatione, Ι, 5; c. 9, De
filiis presbyterorum, I, 9; s. 2, De clericis coniunctis, ΙΙΙ, 33 c. 3 et 5,
Qui clerici uei acuentes, IV, 6 ; c. 5, De ea qui capnouit consenquineam suae
acoris, IV, 13Ὶ ; c. 1, De consenqurnnan et affinitate, V, 14; c. 3, Qui
matrimonium accusare possunt, IV, 19.

Ex Comp. II : c. 1 et 2, Qui matrimonium accusare possunt, IV, 12.
- Ex comp. III: c. 2, Qui matrimonium accusare possunt, IV, 13³3 c. 4,
De consanpuinitaie et affinitate,IV„ 10.

Ex comp. IV: c. 1, De consanpuinitate et affinitate, IV, 3.

(2) Tales sunt: c. 2, X. De ea qui coanoait consanpuineam, IV, 133

c.,2 et 3, Χ. De fricatis, IV, 15 ; c. 5, X. De desponsatione impuberum, Ι ’

IV, 23 c. 2, X. De clericis coniupatis, III, 3.

(3) Inserta esttamen in collectione Gregorii IX decretalis qua Inno—
centius ΙΙΙ permittit dissimulare, ob grave imminens scandalum, 51
matrimonium invalide tuerit contractum oh impedimentum consan-
guinitatis in quinto gradu, quod non tuit ablatum per dispensationem. -
Dispensatio enim irrita erat ex talsa'aliegata causa. (C. 2, X, De consan- ·
quinitaie et affinitate, IV, 11). ”

(4) Similis controversia post mutationem legislationis matimonia-
lis per Codicem introductam orta est.

(5)Cf.Hosr1nNs1S, Summa, L. IV. tit. De consanyuinitate et af-
fini tate, 5 9. 1 Quod si hodie inveniantur aliqui coniuncti in quinto gradu,

 

