runnu succurretis xxvii .

CAPUT III. Doctrina de causa dispensationum - · · 187

- Conspectus generalis. Decretalistae non iam inquirunt
utrum requiratur causa necessitatis vel utilitatis commu-

* nis, sed magis ipsam causan] requisitam determinant.

§L De causa iusta requisita ...... 188
1. Causa requiritur iusta, magna, et certa. »-
2. Intelligitur rationabilis, etsi inde Decretalistae
vocent dispensationem debitam. - 3. Distin-
guunt causas finales et impulsivas.

§a De influxu causae in dispensationem . . . iao
1. Dispensatio concessa in lege superioris ab epis-

- copo sine causa est illicita et invalida. —- 2. Dis=
pensatio R. Porrtilicis in legemere positiva sine
causa concessa est valida, invalida contra quae
in voto, in praecepto Evangelii et statuto gene-
rali Ecclesiae. - 3. 'Causa requiritur ad licei· ¹ ·
tatem etiarn apud R. Pontificem.

· §3. De causae praevia cognitione ..... 193
” 1. Praevia causae„ cognitio a quibusdam requi-
ritur ad validitatem. - 2. Quod probant ex iure
Romano. — 3. Non tamen haee cognitio apud le-
gislatorem dispensantem requiritur. '

. §.AL De usu dispensationis sine causa concessae . iol
1. Subditus licite utitur dispensatione sine eau-
sa concessass· —- 2. Applicationes quasdam cum
principio parurn cohaerentes quidam Decreta-
listae tradunt.

l

Gerar iv. De obiecto dispensationum

⁷ §L De dispensatione in statuto generali Eccle-

” , siae et quatuor priorum conciliorum . . 195
i. Iura simpliciter positiva sunt dispensabilia. »-
2. Post controversias, agnoscitur potestas ΒΗ.
Pontificum dispensandi in statutis generalibus
Ecclesiae. *- 3. etin decretis conciliorum quaeli-
dem non spectant.

§2 Conspectus generalis de dispensationibus in
iure naturali .......... > 198 ,

1. Priores Decretalistae absolute negant potesta-
tem R. Pontinus, posteriores exceptiones admit-

tunt oh praxim ΗΒ, Pontificum et inflexum
theologorum. —- 2. Praxis ΒΗ. Pontificum non sine
contradictione admittitur et explicatur. - 3. Du-
plex admittitur delinitio iuris naturalis, alia ier
gietioa alia canonistarum.

 

