50 DE Dispensarroiuss‘ris A sanc. x Ab Dausaron andriani

, sam boni privati posse legitimare relaxationem in iege. Aliis ⁴
tamenin locis, ambo‘adhaerent doctrinae antiquae (1). Quae· ’
contradictio videtur signum 'mutationis quae tunc temporis exo-
riebatur in disciplina: praxis enim iarn invaluerat concedendi
dispensationes in casu particulari oh bonum privatum (2).
Huic praxi doctrinam suam accommodant.

Docent etiam, secundum doctrinam receptam, et iuxta textus
antiquos quos invocant, dispensationem ultra suam causam non

'durare et canones extra casum exceptum in vigore manere (3). '
’ 5. Ex ivone quaedam adhuc vnotanda veniunt. In primis ex-
presse admittit dispensationem onie luctum cum dicat : a eam pos· Ι
se praecedere auctoritate praesidentium» (4). Caeteroquin descri-
bit duplicem modum dispensandi, quem indicat verbo «tolerare s
ex una, «dispensare vel iacere» ex alia parte. Primus modus
est legitimatio iacti in praeterito positi contra legem ; alter per-

mittit in tuturo-actum alias a lege prohibitum, rel omissionem ¹

actus alias imperati (5). Ἰ ,.
Usum dispensationum proponit cum Bernaldo (d), ut antiquis· -

siae pacem et unitatem s. Deinde Algerus Leserensis, commentans pro· ·
logum lvonis, bunc locum explicat, varias causas privati boni indicans,
ob quas dispensatio legitimari possit. Insuper, querelae, quas plures mo-
vent, indicanthunc usum iaminvaluisse. Ci. Founnrrsn, ac. R.Q.H., '
t.32, p. 60.

(1) Ita Bassianus, Lit. de excommunicatis citandis, l. c, p. 118:
a Nusquam SS. Patres mores gessisse leguntur, nisi ubi plus Ecclesiae
η dispensatoria lenitas quam canonum severitas proficere videretur s,
Ivo, ep. 28 (PL, t. 162, col. 149) : «Neque enim damnose aliquando ca-
nonum rigor remittitur, ubi multorum utilitati providetur o. — Ep.214 x
«dispensationis modus, qui nulli sapientum displicuit (pendet a S. Cyr-
rillo Alexandrino), ad sedandas tantas perturbationes in aliquibus ad-
mittendus est... In dispensationibus ecclesiasticis ubi non periclitatur
fidei veritas, et morum honestas, quaedam instituta temperare debe-
mus, ut tantis Ecclesiae ruinis subvenire valeamus». Ci. Tuorrassr-
nus, o. a, c. 69, n. 1. ’

(2) Ci. inira, p. 63. ,

(3) Eas comparat Ivo cum constitutionibus iuris romani; ci. supra,
p. 48 et Bannannus, t. c, p. 119 1 «quod aliquando conceditur tempori,
utilitati et necessitati, universalem non possidet firmitatem i.

(4) Minus recte loquitur proinde Essiam, o. c, p. 121, quando attri-
buit lvoni doctrinam dispensationis, acsi esset runc repression disci-
plinaire».

(5) Prol. adiiceret, l. c„ col. 521

(6) L. a, p. 142. ,

 

