„ ” nocuerimsciretisriconuu.rosruniorusiuratis 259

rale et divinum, Gulielmus explicite inquirit quae sit differentia
inter praecepta lepis naturalis et lapisdiuinde: canonistis forsan
Ι alludens: « quibusdam, ait, videtur quod nulla sit, sed tamen
·- non sunt eadem formaliter, sed materialiter, tenemur enim prae-
cepta legis divinae adimplere ex caritate l) (1). Secundum metho-
dum suo ternpore usurpatam, proposita quaestione utrum dis· ’
4 pensatio possit fieri contraius naturale primo contra sententiam
’· affirmantem invocat auctoritatem Gratiani, qui ait: r Ius natu-
s rale, quod in Lege et Evangelio continetur, non admittit dispen-
sationem». lamvero, pergit, praecepta iuris naturalis sunt prae-
cepta Veteris et Novi Testamenti. Ergo videtur dispensationem
inillis non posse ficri. Ad hanc difficultatem solvendam dividit
omnia praecepta, et iuris naturalis et positivi, in varias spe·
cies secundum pradum necessitatis quo adimplenda sunt. Porro
quadruplex potest esse haec necessitas (2). «Primae necessitatis
sunt sine quihus non salvatur similitudo Dei, sicut diligere Deum.
Contra ista non potest fieri dispensatio, quoniam homo non
, potest dispensare, nec Deus vult dispensare. Secundae necessi-
tatis sunt vquae valent ad conservationem similitudinis Dei, et
ad augmentum caritatis, tamen sine illis potest salvari caritas
et similitudo Dei, sicut est esse unicam unici. inistis potest dis-
pensari, et inistis Dominus dispensavit cum multis. Tertiae ne-
cessitatis sunt quae ex-actuhumano obligant, ut votum». Tenet
votum continentiae non admittere dispensationem, et reicit
casum monachi, qui pro bono Fidei rex dehet fieri, etsi r in casu

illo non invenitur Ecclesiam dispensasse, sed hene invenitur in ·

· multis dissimulasse» (3). Quartae'necessitatis sunt, quae eccle-
, siae instituunt, scil. quae instituunt Papa, aut archiepiscopi in
ζ provincia sua, aut episcopi in dioecesi sna, aut abhas in abbatia,
et in isus'possunt dispensare ipsi institutores. Ulterius tamen dis-
pensationem in praeceptis secundae necessitatis restringit, nam

1 quamvis dispensatio potest fieri circa illa quae sunt secundae Ἰ

⁴ (ll rua, tertia quaestio capituli primi.
(2) ibid, quinta quaestio cap. primi.

¹ (3) Unde confirmatur authenticitatem reiciendam esse dictorum quae ¹ ’

Auselmo Laudunensi adscribuntur; ct. supra, p. 255. Guilelmus hic al-
ludere videtur decretalibus Alexandri Ill, de quibus egimus supra, p.
175. Non admittit proinde dissimulationem illam> aequivalere dispen-
, sationi, et controversiam quae inter canonistas tunc'temporis versa,-
’ batur cognoscere non v'idetur„ ’

 

