ΒΕ Drsnunsnrroir‘u racina 'ET Drssrirutn'rro'nu 177

impugnando iacto illicite vel invalideposito, non ideo committi
' potestatem dispensandi in matrimonio. Etenim vi talis permissio-
nis comparativae, quae non involvat dispensationem, non con-
ceditur ipsis potestas dispensandi sed mera potestas permittendi
taliter matrimonio coniunctos remanere in peccato ,mortali (1).
,Hor autem Ionum nimium videtur, sed quia nou perspicit
quomodo difficultas 'solvenda sit, dicit in consimilibus casibus
= R. Pontificem nec verevdispensare,·nee rere dissimulare, sed quo-
dammodo dispensare, quatenus defendit ,matrimonium reiel*
lende accusatorem ac si dispensasset (2). Damasus contra, lo·

(1) Gl. ad v. tuae discretioni, c. 4, comp-111, IV,16.1<Quatuorenim
suut quae inducunt dispensationem in matrimonio: reformatio pacis..
item numerus annorum et proles suscepta... item iuventus... quintum
quod inducit simulationem scil. maius malum, utsupra, Qui clerici oei
voventes, Supra e. t. Sipnisicu'ium, l. Ι (c. 3, Comp. I, IV, 6). Si autern
appelletur hic dissimulatio, ie. permissio comparativa, seeundum hoc
non daretur potestas dispensandilepisoopis] sed potius permittere'eos
esse in mortali peccato. Et de tali dispensatione loquitur supra, De sri-
pidis et maleficis, cs1, l. ΙΙ (Comp. ΙΙ, IV, 9)... etsie intelligunt quidam

quod hic dicitur⁴ Si enirn vera esset dispensatio non separetur matrimo÷ ,

nium sic dissimulatum, ut inira, Qui matrimonium accusare possunt,
Per tuos (c. 2, Comp ΙΙΙ, IV, 13). Sed ad hoc potest responderi quod aliud
iuris est [in] tacita dispensatione quam in expressa, ut ibi dicam),
Cod. ms. cit. Vat. lat. n. 1377, tol. 216.
(2) Gl. adv. dissimulando dispensat c. 1, Comp III, iv, 13. «Vide-
tur hic multa elici posse specialia (i), ut scil. Ecclesia compellatur dis-
pensare, quia compellitur admittere exceptionem, etita dispensat dissi-
mulando et e contrario. Item, quia dispensat cum invito, scil. cum alter
. coniugum uult separari ab altero et non stare curn illo. Item quia, dis-
pensat super impedimento sibi incognito. Preterea queritur utrum Ec-
clesia vere dispenset in hoc casu, an solummodo dissimulet; et si hec
[est] dissimulatio, utrum sit comparativa permissio vel libera. Ad hoc
dicunt quidam quod Ecclesia vere dispensat, nec cogitur admittere il-
lam exceptionem nisi dispenset propter diuturnitatem temporis3 alii
dieunt qnod in hoedicitur Ecclesia dispensare,quod non admittit accu:
sationem contra matrimonium, et dicunt quod post expressam dispen- ,
¹ sationem admittitur accusator, sednon post tacitam. Ego dico quod
Ecclesia non dispensat vere, nec etiarn vere dissimulat, sed dicitur quo-
dammodo dispensare, quia defendit matrimonium refellendo accusa-
torem acsi dispensasset. Quoniam si vere dispensaret, statim post dis-
pensationem, esset legitimum matrimonium iuter illos. Quod est absur-
dum, quoniam ante tempus illud nullum erat matrimonium, nec de novo
consentiunt, unde non est matrimonium, quod de plano concedo. Et
si ille qui obicit exceptionem propter temporis diuturnitatem sciat
quod male coniuncti sunt, mortaliter peccat slc excipiendo, quia nul-

 

