inrnninnrnrro oisrnnsnrroiiuii - 113 y

Sicardo Cremonensi (1), ethernardo Papiensi (2), qui illam alle-
gant ad ostendendum circa eamdem personam posse lieri tri-
plicem dispensationem diversi gradus, quatenus lex maioris vel
minoris momenti relaxatur. Haec divisio deinceps a canonistis
saepesaepius exhibebitur.

2, Quarta divisio deniqueindicatur a Sicardo (3), et a 'Petro
Blesensi, qui distinguunt dispensationem iuris et iudicis. 1 Iuris
dispensatio est ea quae generaliter a iure indulgetur, ut illa Gre-
. gorii de matrimonio Anglorum, Anglis omnibus indulta. Et baec

. iure suo a quolibet peti potest 1, At illa dispensatio est potius pri-

* vilegium generale. «iudicis dispensatio est illa quae arbitrio iu-

dicis relinquitur indulgenda. Haec autem a nullo, iure suo,
Ἴ peti potest» (t).

CrtPUT 111
De interpretatione dispensationum

Ex notione stricta dispensationis, qua «aequitas in casu
particulari contra iurisrigorem introducitur» (5), facile dedu-
cunt Decretistae quasdam, regulas eius interpretationis. ¹

1. Cum sit pro casu particulari iacta, relaxatio 11011 valet pro
casu non eccepto ; nec 1 potest praeiudicare Apostolicae Sedis sta-

reiert utrum con(scius) iu(erit) vel non. Nam siluerit conscius, triplex
dispensatio est adhihenda, aliquando magna, maior et maxima. Magna
quia in aliis ecclesiis servatis eisdem ordinibus permittitur, maior, quia
in propria ecclesia in minoribus ordinibus esse conceditur, maxima,
quia in eadem ecelesia in eisdem ordinibus dispensatur. Si vero non
luerit conscius, nibil aliud quam dignitatem amittet 1, -

(1) Cod. ms. cit. 101, 118.

(2) Summo decretalium, ad Tit. De simoniacis, c. 5, §c Lnsrnrruns,
‘ p. 119.- Proinde non recte ¹affirmat 8111101111, l. c., p. 658 : 1 zum ersten
Male hegegnen wir bei Bernhard eine Einteilung der Dispens in eine
magna, maior et mauima 1.
’ (3) Cod. ms. cit. 101. 148,

(4) Speculum iuris cononici, p. 59.

(5) Vide hanc notionem apud Arcbidioconum 111 suo Rosorio ad ea,
C. 1, q. 7. Illam conflavit ex textu Huguccionis et Io. Ferentini.

 

