74 DE DISP. Α DECRETO GRATIANI AD GLOSSA‘M ORDINARIAM

= CAPUT I

Doctrina Gratiani circa notionem dispensationis ’

1. ln definiendo dispensationem (1) Gratianus non recedit a
doctrina recepta. Notionem enim retinet omnino eenerelem. Dis· ’·
pensationem vocat «relaxationem rigoris disciplinae ex miseri-
cordia» (2), νε] «praeceptorum canonicorum mutilationem et »
relaxationem ex utilitate vel necessitate Ecclesiae» (3), vel« 11-
goris relaxationem alicuius constitutionis νε] consuetudinis 1 (4),
ita ut'compre'hendat omnem mutationem iuris existentis (5), ’
etiam eam quae iit per abrogationem· νε] derogationem legis (6). ,

(1) Gratianus agit de dispensatione in pluribus dictis et auctorita-
tibus in corpore Decreti sparsis, praecipue tamen in o. 6-23, C. I, q. 7,
11111 examinat (l an renuntians suae haeresi sit recipiendus in episcopali
dignitate »ς deinde in longo dicto Grat. p. c. 16, C. XXV, qn, 1111100εᾶ-
sione alicuius contentionis de decimis inter monachos et clericos ecele-
siae baptismalis, inquirit de auctoritate R. Pontiiicis concedendi pri-
vilegia etdispensationes contraius commune ; tertio, in dict. Grat. ad
’ D. XIII, et D. XIV, ubi examinat quomodo firmitate seu immutabili-
tate ius naturale a iure constitutionis et consuetudinis differat3 de-
mum 1111111). L, uhi varias auctoritates allegat ad probandum clerioos
. lapsos vi dispensationis posse exercere ordines receptos. , ·
(2) Dict. Grat. p, c¹ 5, C. I, q. 7. Leges ecclesiasticae servandae sunt:
1 nisi rigor disciplinae quandoque relaxetur ex dispensatione misericor· · 11
diae. Multorum enim crimina sunt damnabilia, quae tamen Ecclesia
tolerat... sicut Gelasius, quicum necessitate temporis viderat Italicam ·
ecelesiam propter belli famisque incursionem tere omniurn elericorum ’
officio destitutam, adeoque ut plerisque populis subsidia regendarum
deessent animarum, concessit de monachis νε] de laicis clericos assumi
(quin proindelex de intersticiis· servaretur) 1.
(3) Dict. Grat. p. o. 23, C. I, q. 7.
(4) Dict. Grat. p, e. 1, D. XIV. Ci. etiam dict. Grat. a. c. 13. D. XVII.
(5) Ita quando Gratianus ad C. XXXV, q. 8 contendit coniuges bona
v tide matrimonio coniunctos in sexto et septimo gradu non esse sepa-
randos ex dispensatione Ecclesiae, agit de mitigatione generali rigoris
iuris antiquioris sednon de dispensatione pro 'singulari casu. Gi. Faui— .
sumo. a, p. 403.
(6) Gi. stracten, Arcem sdr Kainon-senes Kirelienreeltt, t. 77 (1897),

 

