ie η Da nortona DISPENSATIONUM

sationem vocabat veniam, indulgentiam, beneficium, liberatio*
nem, temperamentum quibus verbis praesertim dispensationes
, ad laciendum designabat.

’ 2. At uocabulo isio diuerso sensu adhibentur. Etenim designant „

tum relaxationem legis pro unico actu: ut in casu dispensationis
pro bigamo ; vel pro multiplici actu : ut in casu veniae pro lap-
sis; indicant temperamentum in rigore* iuris pro determinato
indiuiduo : ut in casu ordinationis neophyti ; vel pro toto populo : ¹»
ut concessio'indulgentiae haereticis Donatistis ; aut mitigationem

⁷ iuris per privilegium: utin casu dispensationis in quarto gradu

pro Aiighs(1); denique excusationem a lege ε ut in casu abstinen-
tiae et ieiunii ;tum legitimationem subsequentem ad actum contra
legem positum. Et proinde concludimus dispensationem illis

' esse omnem derogationem vel exceptionemn lepe, quin pressius

determinent utrum sit legis abrogatic, vel derogatio, utrum sit
legis mutatio, vel excusatio alege, utrum remissio poenae, vel
legitimatio actus contra legem positi (2).

3. At etiam sensu siricio hodierno vocabulum occurrit. Et· <
enim, etsi vocabulum, in primaeva sua notione in iure latissime
intelligatur, ita ut sese extendat etiam ad actus, quos hodierna

¹ scientiaiuridica nitide a dispensatione distinguit3 tamen etiam,

adhiberi contingit pro relaxatione legis in casu particulari, sive ,

aute, sive post iactum concessa. Ita οἰκονομία vocat Basilius trans-
lationem episcopi Euphronii asede Coloniensi ad sedem Nico· ’
politanam, et «veniam» vocat Pelagius dispensationem cum
bigamo in ordine ad ordines suscipiendos. Quod melius adhuc
patebit ex dicendis in cap. 3.

4. In speeie indagandum hic venit utrum revera dispensatio q

luerit identificata cum ‘absolutione3 quod utique contendit
Esueru, dicens dispensationem tantum versasse‘circa o une re· ,
pressiori disciplinaire a, quatenus Ecclesia abstinebat ab appli-
canda poena promerita, vel a puniendo delicto patrato (3). Iam.

(1) sirasirin, o. c.‚ p. 57, affirmat eam non esse privilegium sed strio-
tam dispensationem ; alii aliter ‚ut totunm, Ius Decreioliunr, t. IV, p,.472. ’
ΒΕ Bucxnn, De Matrimonio, p. 296. ’

(2) Srrncieno. c., p. 24, 40 et 70. ’

(3) Ci. Le mariope en droit canentque, t. II, p. 317, sqq. - Momentum
rei inira patebit, ubi de sensu iuridico utriusque actus erit agendum.
Eadem enim'conlusto apud quosdam Decretistas exstitit.

 

