totamm s. uuonan aquinatis < '26ss ’

³ d. Quoad dispensationem in noto, S. Thomas distinguit votum
ordinarium et solemnizatum.

Quoad uotum ordinarium, duo nova introducit, vel saltem cla-
rius formulat quae a theologis et canonistis posterioribus admit-
tentur. Imprimis clare definit quid importet dispensatio et com-
mutatio voti. Canonistae enim et praecedentes theologi promiscue
saepe verba illa adhibebant, et dispensationem reiciebant in
quibusdam votis, dum commutationem admittebant, quia illam
’ commutationem in melius habebant ut iuris declarationem (1).
r Dispensare in voto dicitur, si absolute determinetur aliquod voa
tum non csse obseruandum e, et a commutare votum, si pro hoc ⁴
quod semiandumwerat aliquid'aliud imponitur 1 (2).

Deinde non arguit ad modum canonistarum ex iacto dispensa-
tionis Papae, ad eius potestatem dispensandi in iure naturae, sed
, inquirit utrum revera in dispensatione votorum habeatur aliqua

dispensatio in praecepto iuris naturalis vel divini. Et negat, nam
’ superior non relaxat legem, seu praeceptum nos adstringens ad

votorum impletionem, sed per declarationem quamdam r diiudi-
cat quid sit magis virtuosum, 61 Deo magis acceptum e (3) seu
'auferp simpliciter obiectum voti, siquidem: «auctoritate supe·¹
rioris dispensantis fn, ut hocquod continebatur sub voto non con-
tineatur‚ in quantum determinatur in casu hoc non esse mate-
riam congruam voti; et ideo cum praelatus dispensat in voto,
non dispensat in praecepto iuris naturalis vel divini, sed deter-
minat id quod cadebat sub obligatione deliberationis humanae,
quae non potuit omnia circumspicerent).

(1) Cir. supra, p. 198. Inter theologos id tenuerunt etiam Gulielmus
Altissiodorensis, Albertus Magnus et S. Borraxentura.
(2) S. Th. II. II, q. 88, a. 10. in corp. r Unde minus est votum commu-

tare quam in voto dispensare 1, - Nota etiam S. The mam in Comnr. in ·

iissent, D. 38, a. 1, art. t, sol, 1. breviter exponere uarias opiniones,
’ quae apud auctores anteriores et praesertim canonistas exstiterunt circa
’ dispensationem tum in voto in genere sumpto, tum in voto continentiae.
μ (3) S. Th. II. H, q. 88, a. 12, ad 2m.—‘- S. Thomas eodemmodo ex·
plicat dispensationem in iuramento, ct. ll. ΙΙ, q. 89, art. 9, in corp. et

ad 1m. > ⁴
(4) ltin, art. 10. —- Inde apparet differentia methodi et doctrinae

canonistas inter et theologos. Canouistae enirn, videntes R. Pontificem ’

,1 1 dispensare in votis, deducunt : ergo 61 in iure naturali potest dispensare.
S. Thomas contra, praecise examinat utrum soluendo uouentem ab
obligatione, R. Pontifex aliquid faciat contraius naturale. —- Quaestio

 

