= tao DE DISPENSA'TIONIBU'S APUD oncnntnitssas ι ”

61 assignant ethos quidem· unicum, nimirum 11 ius recurrendi ’ ad
superiorem 1 (1). ” . ’
3. Duplicem classem cansarum distinguunt, alias 'nempe ii-
nales et alias impulsivas seu suasivas. Qua causas filiales eas
habent a quae dispensationem inducant» seu a qiiae 'finaliter
compellunt ad iaciendum, quod aliter facturus non erat supe-

, 11011; quas causas finales ulterius subdividunt in alias-sim- y
⁴ pliciter inducentes seu sufficientes adhoc ut interior potestate ’

delegata utatur ad dispensandum in lege superioris (2) ; et alias
maiores seu summas, quae· sufiiciunt ad hoc ut inferior legitime
dispenset in lege superioris, etiam deficiente concessione iuris;

tales causae maiores suntevidens utilitas et urgens· necessitas (3). · ·

Qua causas impulsione hahent eas 1 quae superiorein inducunt ·
ad facilius dispensandum 1, seu a quae compellunt ad facilius
laciendum, quod tamen alias tacturus erat 1, De his auctores
saepissime agunt, et plures huiusmodi causas enumerantv (4).

§2 *- De influxu causae in dispensationem

1. Circa validitatem ael liceitatem dispensationis sine iusta
caasa sactae ah episcopo, nullus ,exstat dissensus inter Decreta· ’
r listas: regula omnino generali statuunt dispensationem ab epis-
eopo vel alio interiore concessam, esse illicitam, imo et invali- ‘'

(1) ct. Aneniuiaoonus, Rosaeiom, gl. ad c. Paenitentes, D. LV.
Divisiones causarum quas olim invenimus apud Io. Favenfinum, non
reperiuntur nisi apud Archidiaconum in suo Rosario, qui, secundum
doctrinam Huguccionis, eausam boni communis exigit pro legitima con-
cessione dispensationis. Haee tamen minorem habent valorem. pro

· expositione doctrinae huius temporis, cum in suis glossis Archidiaconus - .
faciat compilationem tere omnium opinionum praecedentium, etiam ’

Decretistarum, quin eas diudicet.
(2) Hosmnnsls,=Lectaea‚ c. 6, X. De concessione prebendae, III,8;
c. 24, X. De electione, Ι, 6.
, (3) Cf. varios Decretalistas passim, et praesertim ad c. 28, X. De
prebendis, III, 5. = ι
(4) Gonnnsoos, Samma, adiit, De statu manachorum. —Anssns
Ammaous, c. 20, X. De electione, Ι. 6, c. 9, X. De nequioribus, ΙΙΙ, 31.
— Innocunmos IV, o. a, c. 54, X. De electione, Ι, 6. Hosnnnsis, c. 54,
., X. Deelecttone, I, 6. -— tomaene, c. 2, X. De stota monachorum,

ΙΙΙ. 35,

 

