182 ' Denrsreusarrouruusaeun'oecnerstrsrns , ·

eas omnibus dispensationibus applicando (1), Durantis textum ¹

Hostiensis' ex integro refert, paucis tamen mutationibus addi-
tis(2). J   .- .
1. Rarnunpus declarat dispensationem esse debitam, vel
r ratione multorum scandali quod timetur, vel ratione temporis,
personae, pietatis, necessitatis vel utilitatis Ecclesiae, aut even-

tus rei s, verbo: «ubicumque subest iusta· causa r (3). Hosrrnnr- . -

sis insuper, et post eum Dunsnrrs, urgendo doctrinam loannis ’
Teutonici, et Laurentii, qui tenebant dispensationem posse dari ¹
obcausam quamdam probabilem, addunt eam, etiam ex huius-
modi causa probabili, esse debitam (4), Ex opposito, omnes ad· ’
mittunt eam esse prohibitumubicumque non potest fieri sine
manifesta Ecclesiae decoloratione, et brevius: ubicumque non
adest iusta causa dispensandi (5). ,

2. Raymundus deinde docet ouo sensu dispensatio possit esse
debito: «Licet autem sit debita ex causis-praedictis, et prae-
latus peccet non dispensando, tamen subditi non possunt petere
nisi ior-te supplicando u. Ex additis textui glossae his ultimis ι
verbis: «nisi forte supplicando» patet Raymundum non agere
de iure stricto, sed de misericordia. Et huius loquendi modi ra-
tionem ex Glossa coeteroquin depromptam dat Hostiensis:.
debitum non est institiae sed misericordiae, quia «dispensatio

tio alia cst debita, alia est prohibita, alia permissa. Debita est ubi mul· .
torum scandalum timetur...cave tamen ne decipiaris in scrutando.
Item debita est rationetemporis, vel personae, vel pietatis, vel necessi· ’
tatis ecclesiae ant utilitatis, vel eventus rei... et breviter ubicumque
subest iusta causa dispensandi est debita dispensatio... Licet autern de-
bita sit ex causis praedictis, et ,praelatus peccet non dispensando (prac-
latus non peceat in dispensando) tamen subditi non possunt petere nisi
torte supplicando n-Notcr textum manuscriptorumbuiussumnrae sonare :
<r praelatus peccat non dispensando s... sed rasuris et additionibus iere
coaevis ut videtur, textus mutatus est: «praelatus non peccat in dis-
pensando r, quod videtur indicare controversiam tunc temporis exis-
tentem. —- cf. ng. ms, cit. Bihl. reg. BruxellensiS, n, 8521, tol. 200.

(1) Summa, L. V, tit. Dc poenis et remissionibus. ruhr.Dcdr's-
pensationibus, ξ 2. ’

(2) Duarum, o. c., l. .o‚ 53, Genera.

(3) Summo, l. c. .

(4) ct. supra, p. 110. Hosrmnsrs, l. e, et Dunnnrrs, l. c. Ι

(5) Rsrnnnnns, Summa, l.e„H0sr1rns1s, Summa, l. o. —- Denun-
ris, o. u, l. c, ’

 

