,224 ” nuuispunsnrroiuuirsniuunscnr'rnirsrn's ,

1113 Romanum dispensationem admittit etiam ut bigamus pro-
moveatur ad sacros ordines, quia Papa non astringitur. constitu-
tioni vel regulae apostolicae, e ‘cum non habeat imperium par in
parem n (1) ’ ¹ ,

5. Ducanrrs prima vice, lorte iam suh influxu S. Thomae, re-
gulam proponit posse dispensari 111 omni irregularitate, tum 111 ea
quae¹ ex ci ine, tum in ea quae ex deiectu proveniat, quia,
ut ait, omnis irregularitas est de iure positivo ecclesiastico; an-

. ceps tamen adhuc haeret, quoad irregularitates quae innituntur

iuri apostolico (2). Ic. Annaeus controversiam dirimit. Sequitur
Hostiensem, at simul ex S. Thoma (3) addit z« haec opinio Hostien-

, 313 fortificaretur, si diceretur quod irregularitas non est annexa
bigamiae de iure naturali, sed solnm positivo t quia quod non esse
bigamum nou sit de essentia ordinis, patet, quia verum recipit
ordinem, quod non 33331 31 id esset de ipsius essentia» (4).

Ergo ius Apostolicum de quo per saeculum controversia exsti-
terat, a tempore Io. Andreae sine ulla haesitatione iam non ha-
betur ut ius naturale.

ἕ 7. — Conclusio

Ad modum conclusionis indicemus quibusnam regulis Decreta-
listae leges dispensabiles determinaveriut. Duplici modo eas cir-
cumscribunt, positive nempe et negative. ’

1. Positiuc: Dispensari potest in omui leqe positiva humanu.
Post longam controversiam statuitur ab Hostiensi lepos discipli-
uures priorum conciliorum oecumenicorum, et a lo. Andreae
staturum generale Ecclesiae adius positivum pertinere, et proinde

esse dispensabile.
2. N epatius determinatur potestas dispensandi, indicando prin-

(i) Gi ord. ad v. contra, c. 2, X. Dc biremis, I, 21.

(2) Duninns, o. c„ l. c., g 4. 1 In irregularitatihus omnibus dispensari
potest, quia irregularitas ipsa et poena eius de iure positivo est 1, Al-
ludit tamen adhuc ad doctrinam severiorem curn statim dicat: 1131111311
contra 331 quod irregularitas 311Ι de iure divino 1, v

(3)· Supplcnrentum, q. 66, a. 4, 1 Respondeo dicendum, quod bigamiae
non 331 adiuncta irregularitas de inre naturali, sed de iure positivo ; nec
iterum est de essentialibus ordinis, quod aliquis non sit bigamus, quod pa-
tet ex hoc, quod si aliquis ad ordines accedat, characterem accipit: 31 1
ideo papa potest in tali irregularitate dispensare totaliter...»
' (4) novena commensuranda. 2,)1. cerreamrs, 1,21.

 

