’ . DE DrerNsnrronninurebaturoiuioneronoiicoinsirurrraro '200⁴

pondisset se huiusmodi facultate dispensandi non gaudere,
principem induxisse praecitatam decretalem Alexandri lli et
glossam Vincentii (i) ; sed Papam respondisse : r maledictus qui
te docuit». Petrus tamen addit se nescire utrum Pontifex 'dis-
pensaverit necne (2).

3. Hosrransrs potius sequitur Alanum eiusque sequaces,
cum etiarn ipse teneat matrimonium ratum non consummatum
esse dispensabile; rem tamen modo valde diverso explieat.
Dum enim Alanus affirmabat matrimonii consummati ab·
solutam firmitatem ex iure divino profluere, et matrimonium.
non consummatum firmitatem habere ex iure ecclesiastico tan-
tum; Hostiensis contra tenet utrumque matrimonium ex ore
Dei sumpsisse efficientiam, quia iarn ante legem Ecclesiae, imo
ante lncarnationem Christi, consensus matrimonialis erat verum ,
sacramentum, et per copulam consummatarum). Nihilominus,

» Ecclesia gaudet potestate dispensandi in matrimonio rato non
consummato, qua non gaudet relate ad matrimonium consum-
matum; revera Ecclesia consensui illo, quo matrimonium ra-
tum tantum contrahitur, quamdam firmitatem seu ratificatio-
nem adiungit, quam consequenter etiam auferre potest, vel
in qua valet dispensare. ,

Vis istius ratificationis tanta estut unus duorum fidelium con-
iugum, altero vivente, regulariter aliud matrimonium contra-
here non possit. Sed Papa, de potestate sua absoluta, seu de
plenitudine potestatis, et etiam de ordinata potestate modo
causa subsit, potest hanc virtutem auferre vel in ea dispensare.
Unde sequitur sponsos de praesenti ante carnis copulam, auc· ν
toritate Papae se invicem posse absoluere (4).

(1) Merito, ut ex supra dictis patet, Fannnna dicit: r Die Glosse des ’
Alanus l, quamquam lo. Andreae expresse glossam Vincentii memorat.

(2) Textus citatur a Ioanne Arouaia, novella commentaria, ad c.
7, X, De conversione commotorum, Ill, 32. ’

(3) Summa, L. 111. adtit. De conversione coniugi, ἓ 7,

(tl) Lectum, gl. ad c. 7, X. De conversione coniunctorum, ΙΙΙ, 32:
«Dices ergo quod (non dico matrimonium, sed ratificatio matrimonii)
ex constitutione Ecclesiae firmatur propter virtutem sacramenti bap·

rtismi. Ideoque, apud infideles non cst ratum. Unde virtutem illius rati·
ficationis (quae est tanta quod alter duorum fidelium coniugum altero
vivente, regulariter contrahere non potest), papa potest tollere, vel
circa earn in aliquibus dispensare i. Hic notetur Hostiensem hac occa·

 

