r te.

’ 168 nsorsrsusarromsus APUD nuenarnirsrns

admittentes poenitentias a iure esse definitas,eonsequenter con· p

fessarios mitiores imponentes dispensare ‘affirmant (1).

At, ut infra melius adhuc patebitss ,has varias dispensationes non
andiunt sensu proprio, nam inter effeetus dispensationis proprie
dictae iam non memorant remissionem vel mitigationem poenae

infligendae. Quod etiam patet exsstextihus tum lunocsurn IV ’ ’

dicentis ε « non dieitur dispensarem poenis imponendis >J (2), tum
tenuius DE Duo, qui'doeet legatos aleco posse dispensare in

poenis vel poenitentiis, r non tamen contraius» seu «nisi esset =

  contra ius r (3).

§ 3. —- De dispensatione et privitepio

1. Glossatores huius periodi nondum perfecte dispensationem α
priuitepio distinguunt (4). Saepe enim privilegium vocant, quod
iuxta definitionem Rufini dicendum esset dispensatio, et promis-
cue verba r privilegium et dispensationem» adhihent. Ita Hos-
Trsnsrs docens quod «privilegium non subito, sed ex magna de-
liberatione, nec sine narnatino ex certa ratione sit concedendum n,
concludit: «inde non est facienda dispensatio sine eausa» (5).
’ Aneummcouus promiscue loquitur de indulgentiadispensatione
et privilegio 3 et quaestionem quomodo sit interpretandum bene-

tentiis et remissionibus3 seirannus, Summo, ad tit. Deliis qut titios
occideruni3 Io. ms Duo, Cod. ms. eit. iol. 50, et alii praesertim ad· tit.
De poenitentiis et remissionibus. —- Dico generatim,.quta quidam etiam
loquuntur de dispensatione tn poenitentiis arbitrantis Cf. Gorrnsnus

(1) lorus Drso ε e Sic est tenendum quod pro quocumque mortali de-

, bet septennis imponi poenitentia si maior vel minor non invenitur a

canone...sed tamen dicimus quod potest moderari a sacerdote ex causa...
potest ergo presbyter dispensare in poenitentiis> ratione duee considera-
tis considerandis». Cod. ms. cit. fol. 562'¹
(2) Inuocsnmus IV, o. e, e. 15„ X, De temporibus ordinationum,
I, 11. ·
(3) cr. coa. ms. pen. roissvst
(4) Cf. LanNER, Die Lefrre vom Prtuttep noeti Grnttnn unden Glos-
setoren des Corpus turis canonici. — Haec thesis a Lindner proposita
omnino confirmatur, imo facilius probatur p'er examen textuum cano-
nistarum, ubi de dispensatione agunt. ’
' (5) Hosrnansrs, Lecturo, gl. ad u, certo ratione, c. 9, Χ, De priuttepr'r's2
V, 33. v ·

 

