DOCTRINA DECRETISTARUM DE NOTIONE DISPENSATIONIS 103

ius commune, vel dispensando ‚vel privilegiando o (1). Nullus
tamen eorum differentiam specificam exquirit (2),

2. Gratianus non distinguebat dispensationem ab interprete--
tione lepis, imo potestatem dispensandi deducebat ex potestate

J legislatoris leges interpretandi. Docebat enim legislatorem inter· Ἀ

pretari leges quando exceptiones ab illis permittit,sive privile-
gia, sive dispensationes concedendo. Subsequentes Decretistae
banc materiam silentio praetereunt (3), vel simpliciter princi-
, pium Gratiani a iure Romano desumptum enuntiant, legislato-
rem nempe possein lege sua dispensare, quia n eius est interpre-
tari legem, cuius est eam condere u (4). Distinctio tamen apparet
in Summa Cononmusr quae plura assumit ex iure Romano (5)
et apud Parnon Bussnusun (b). Actus dispensationis vocatur
quidem ab illis interpretatio, sed plane diversa ab interpretatione
iudiciali et magistrali. Hae sunt actus doctrinales et prudentiales,
quibus declaratur rem sub obligatione legis non cadere; ab in-
teriori auctoritate exerceri possunt. Dispensatio contra est actus
iurisdictionis, quae primae Sedi seu ipsi legislatori reservatur,
nam n eius est dispensare cuius est condere et interpretari u (7).
, 3. Nec plures notionem dispensationis clare distinguunt a
notione absolutionis in poenis medicinalibus aut vindicativis.
Sub nomine dispensationis agunt e de relaxatione poenae», imo
ct «dc mitigatione poenitentiaeuffl). Poeniteutia tunc tem,

(1) Summe Decretnlr'um, Lasnnnaas, p.·254 ad §3, tit. 28, V.

(2) Si tamen aliquid suspicari licet, videtur conformius doctrinae
Decretistarum dicere dispensationem concedere ius obiectivum, non
merum ius subiectivum, cum ex una parte dispensationem cum privi-
legio identificent, et ex alia parte privilegium vocent «constitutionem »
etegent minorem a. Quod clarius adhuc patet ex eo quod praecipuas
dispensationes inprimis saeculis Ecclesiae concessas eta Gratiano re-
latas vocent <c leges minores n. Utrum Summa Lipsiensis et subsequentes
Decretalistae potius cloccant dispensationem concedere ius subiectivum
tantum, non liquet. Tamen non loquuntur de «constitutione» vel de
«lege minori» quando agunt de dispensatione.
t (3) lta Pnuecpulec. =
1.

Cin Speculum iuris cononici, p. 18.
God. ms. cit. iol. 35. ·

 

