6 1 a ¹ Pnnnnrnrunnrn

sas circa auctoritatem R. Pontificis doctrinas fulciri τ exclusivam
potestatem R. Pontificis dispensandi In legibus ¹¹ecclesiasticis ’
generalibus impugnant vGallicani eique denegant potestatem dis· . Ἰ
pensandi in legibus conciliorum generalium, nisi mores ecclesiae
gallicanae ipsi hanc facultatem tribuerint; Natalis Alexander
(1639-1724) et Zegerus BernhardusVan Espen (toln-1728), etsi

magis temperate, contendunt tamen episcopum in sua dioecesi 3
idem posse quod R. Pontifex In tota Ecclesia; saeculo XVIII χ
, uertente, in Germania, Nicolaus de Hontheim (Fehronius)

(a. 1763) agnoscit episcopis potestatem dIspensandi'concurrentem Α
cum potestate R. Pontificis. Doctrinam subversivam propugnant ’
etiam Jun'g, Kiibel et Richter-Done-Kahl.

4. Plures canonistae¹ aetatis recendens illam disciplinam de dis-

pensatione in Ecclesia historice non excolunt. Alii cum lareribus „
tantum notis historicis referunt conclusiones ab aliis, praesertim ⁴

a Thomassino, statutas 3 sic ,faciunt quamplurimi qui tractant
0 (10 matrimonio 1 vel de iure canonico in genere. Alii, et hi atten-
dendi sunt, rem historice tractant. ’
- Omnes illi impugnant doctrinam a Gallicanis 01 Febronianistis
, propugnatam 3 quidam, ut Georgius Philipps et HenricusBrandhii-

her von Ets'cnfeld, contra illos urgendo rationes historIcas a Tho- ⁷
¹ masstno expositas 3alii, ut Paulus Hinschius, loseph Freisen 01 Ru-

dolphus vonaScherer, addendo doctrinam, antea omnino neglectam,
’ quorumdam Decretistarum et Decretalistarum, sed simul pluribus
in conclusionibus a doctrina a de Marca et Thomassino propo-
sita recedentes. A. Esmein, contra, doctrinam illorum reassumit
novisque argumentis ex nonnullis Decretistis assumptis cam pro· ,
hare conatur. ln fine saeculi XIX, Alhertus Stiegler, discipfinam

’ illam ecclesiasticam penitius et methodo historica critica excolit, „ »
01 firmis argumentis impugnat omnino doctrinam saeculo XVII - ,

propositam, et 'usque ad medium saeculum XIX unanimiter ad-
, missam. Investigationes suas tantum duxit usque adtempus v
Gratiani. ⁴

’ q 111. - 0000 operis.

, v Quatuor partibus elucubratio nostra tota absolvetur. ln prima
parte agemus: de dispensatione ecclesiastica per novem priora

’ 50001110;10 secunda parte : a saeculo Xusque ad Decretum Gra-

tiani excludite, in tertia ε a Decreto Gratiani usqne ad Glossam

 

