'Du onrnoro Disrunsnrrcuunr 23 ⁷

- dispensasse, nec ullus textus afferri potest qui ipsis huiusmodi po-
testatem universatem tribuerit. Non critice agit, qui talia a priori
affirmat. -› ’

4, Tertia opinio, addispensationes a RRPontiiicibus concessas
potius restricta, contendit perraras juisse dispensationes per priore

’ saeculo. Haec autem est communis doctrina auctorum, duce DE

Manca (1) et quodammodo etiam Thomassino (2). Eorum'praeci-
puum argumentum est regula iam memorata, RR. Pontifices
esse ligatos canonibus eorumque custodes ε r ea enim erat anti·
quitus omnium adversus sacros canones reverentia, ut ipsi Summi
Ἰ Pontifices, penes quos potior auctoritas semper fuit, hanc sibi

noluerunt concessam inisse potestatem contra Patrum statuta
’ quidquam tacere s (3). Quidam tamen ut Hinschius et Philipps -
q de hac re tacent. ’

Bonannn (4) cum aliis distinguit duplicem periodum. Per tria
priora saecula 'perrenae tuissent dispensationes, tum ob zelum
christianorum rigorose legum praescriptiones sequentium, tum
ob parvum numerum legum ecclesiasticarum ; inde vero a saeculo
IV, frequentiores evasissenttum ex irrationabili, ut ait, legum
multiplicatione, tum ex morum relaxatione apud christianos.

Nos vero libenter concedimus usum dispensationum per 'novem
priora saecula non fuisse tam frequentem ac erit postea, ut puta
inde a saeculo XII, sed rationes huius discriminis (magis quam il-
lae a Boehrner allatae), videntur inisse ipsa notio dispensationis ’
quam tenebant antiqui et causa quam ad eius legitimitatem re-
quirebant (5). Obvie enim rariores erant dispensationes, ubi ad
earum concessionem requirebatur causanecessiratis vel utilitatis
communis Ecclesiae, neque admittebatur causa honi priuati.
' Praeterea rarior etiam erat legis mutatio, abrogatio, derogatio.
Porro haec omnia, seeundum notionem tunc temporis usurpa-
tam, erant dispensationes. Tamen misso quod multa documenta
’ fuerunt deperdita, cx textibus et multiplicibus exemplis histe-

(1) cf. DE Manes, De concordantia sacerdotii et imperii, L. 111, c. 13.

(2) 61.ο,6.,Ρ.ΙΙ,Ε.11162456.

(3) Cf. nu binnan, o. 6., l. 6., c. 13.

(4) Cf. Beneuen, Ius ecclesiasticum protestantium, Dissertatio praeii-
minnris: De Romanu Ecclesia, L. IV. p. 52 sq. —- cf. etiam : 86166166μ
obseruationes libros de eoncordia illustrantes, ad L. 111, c.13‚ obseruatio IX,

(5) 01,Χ supra, p. 16, ’

 

