on onrnc‘ro Drsransnrronuru 121 ,

impune fieri quod secus prohibebatur (1). Examinant potius
f quibus modis relaxatio rigoris iuris dari possit, ideoque multipli-
cem eflectum assignant, quatenus dispensatione «quandoque
poena infligenda non* infligiturq quandoque inflicta remittitur,
quandoque usurpatum conceditur, quandoque inhibitum con· '
fertur» (2). Dispensationi proinde tribuunt effectus qui.⁴ hodie

. · adscribuntur absolutionis qua nempe abstinetur a puniendo delic-

to contra legem posito vel remittitur poena ob' delictum iam in-
flicta3 qui tribuuntur dispensationi ex post, qua 'iacta contra le-
gem posita non impugnantur ; danque etiam qui tribuuntur dis-
pensationi ad iaciendum, qua licite aliquid iit contra legem. Sic
⁸ confirmantur quae supradiximus (3) de notione dispensationis. ’

2—2. , a.. . .

CAPUT V

De obiecto dispensationum

Plura quidem docent Decretistac de obiecto seu de lege in qua
relaxatio lieri possit, ad principia tamen generalia non deveniunt.
Ut melius appareat in quonam eorum doctrina ultra doctrinam
antiquam progressa sit,pauca de eorum methodo sunt praenotan-
da. '

Iam ab integro saeculo mos invaluerat quaerendi viam conci-
liandi leges antiquas apparenter sibi'contradicentes‚ invocando ’
theoriam de dispensatione. Plures hoc explicant in prologo n Sum-
mae 1 uhi agunt detine Gratiani in sua r Concordia discordantium
vcanonum u Item in eodem prologo loquuntur de praeceptis vel
legibus quarum aliae dispensabiles, aliae indispensahiles sunt, et
alludunt ad divisionem ab ivone Carnutensi olim propositarum) ’
vel textus eiusdem referunt. Alii, at indirecte tantum sub iniluxu

(1) Cf. Summa Parisiensis‚ Cod. ms cit. fol. qv col. 1. 1 ihi enim
quod primo erat illicitum, ex dispensatione iit licitum 1,
(2) Sicurdus, Cod. ms¹ cit. iol. 150.
, (3) Ci. supra p. 94 sqq. ,
(l) Gi. supra, p. 48 sqq. —- Summa Stephani Tornucensis, p. 3 3 Hu-
puccio, cod. ms. cit. Paris, n. 3891, iol. 11, col. 1; Summa Lipsiensis,
Cod. ms. citi i. 21, 2ν et 31.

 

