dobetbsro inieris rernm 147

tionem doctrinae, documenta pontificia in duobus prioribus'par-

tibus nostrae >disceptationis allegataev ln elaboranda doctrina ,,
primum locu-m tenent Rufinus et Huguccio. ln plerisque omnes,
Decretistaemanifeste ab invicem‘pendent. ·

Ut iarn ad particularia descendamus, hacc sunt praesertim

notanda. - ’
1110110 iuridicu stricto a Deeretistis statuitur: «canonici ·
rigoris casualis relaxatio, iusta causa faciente, ab eo cuius in-
terest 1. Haec definitio Rufini statim fit inter doctores communis.
Quae ab Huguccione et Ioanne Teutonico huic definitioni ad-
duntur, explicanda sunt per controversias inter auctores exor-
tas circa accidentalia, per influxum iuris Romani et per facta
particularia quae evenerunt.

Recedendo a doctrina antea recepta, Decretistae discernunt
’ dispensationem a notionibus connexis :abrogatione obrogatione
et derogatione legis, excusatione abea, permissione et tolera-
rantia‚ a privilegio in genere, non tamen aprivilegio contra ius.
Eam non distinguunt, contra⁷ ab absolutione apoenis vindica-
tiuis aut medicinalibus, nec perfecte saltem ab interpretatione
legis. Hanc enim, si auctoritative iit, vocant dispensationem,
modo non agatur de interpretatione magistrali vel iudiciali tan-
tum. Denique non quaerunt utrum dispensatio constituat ius
obiectivum aut simpliciter ius subiectivum concedat.

Priores Decretistae'tamen dispensationem interdum audiunt
sensu lato olim usurpato, unde oritur vera difficultas determi-
nandi sensum quorumdam textuum.

2. Species dispensationum quod attinet, distinguunt Decre·
tistae dispensationes ante et post factum; prohibitas, debitas
vel permissas, aliasque species minoris momenti. ’

3. Regulus interpretationis mutuati sunt a iure Romano:
cum dispensationes aequiparent constitutionibus personalibus
Imperatorum, docentv illas esse interpretandas secundum sen-
sum proprium verborum, nunquam extensive, semper stricte.

l. Consum requiri ad licitam concessionem omnes admittunt :
exigunt causam iustam et rationabilem, nen iam necessitatis vei

utilitatis communis. Haec disciplinae antiquae mitigatio ideo v

potuit admittiquia ipsa notio ‘dispensationis fuit coarctata adre-
laxationem legis in casu particularis, exclusa generali eius mu-
tatione. Α

Minus solliciti sunt Decretistae de quaestione quam S.Bernar-
dus solverat: validam nempe sed illicitam esse dispensationem

 

