104 DE nrspnnsnrronrssus arur> necnerrsrns

poris duplici seusu intelligebatur: vel de ipsa cordis contritione,
’uel de¹ satisfactione poenitentis, De hae ultima uulgo dicebatur
aliquem accepisse poenitentiam a sacerdote, i. e. modum 'satiss
factionis. Definiebatur satisfactio pro commissis secuudum ar-
bitrium sacerdotis (1). ln hac etiam >concedebatur poenitentiae
relaxatio vel dispensatio. Poena e contra dicebatur iudicialis
retributio pro peccato, vel satisfactio delicti (2).

Summa Monacensis (3), Sicardus Cremonensis, qui ab illa
intime pendent, et Summa Lipsiensis, quae plura dicta Sicardi
refert, inter effectus dispensationis commemorant remissionem
poenae inflictae vel infligendae (4). Haec addit Summa Colo-
niensis: o fit frequentissime dispensatio circa legum adnimadver-
siones, quia poenae> molliendae sunt, non exasperandae. Est au· ’
tem in iudicis potestate mollire sententiam, et mitius iudicare
quam leges » (5).

Huoucero distinctionem inter absolutionem, poenitentiam et
dispensationem clare proponit. Commentans textum IoannisVIlI
statuentis sacerdotem homicidam perpetuo remanere irregula-
rem etiam post quantamcumque poenitentiam, inquirit utrum «
cum tali debeat dispensari, si habeat tantam contritionem cordis
seu poenitentiam, quantam quis hahere potest >in hac vita. Ad
negativam sententiam inclinat, quia «contritio cordis vel poe· .
nitentia non est causa dispensationis, lieet facilius tunc conceda-
tur, Poenitentia, enim, etsi peccatum absorbeat, non tamenin
pristinum statum restituit, seu aufert irregularitatem» (6), Et

(1) Cf. Summuranum Pupicnsis, ad ξ 1, tit. 33, V, p. 269.

(2) Cf. ibid, p. 264. ’ ’ “” '

(3) Cod. ms‘ss‘en. fol. 16³, col. 2ad C. Ι, q. 7. o Tria sunt, in quihus dis-
pensatorie agitur. Nam aut pena remittitur sive minuitur, autusur-
patum conceditur, aut quod prohibitum est permittitur, et hoc aut ra-
tione persone aut intuitu publice honestatis. ³>

(a) er. infra, p. 120.

(5) Cod. ms. cii. fol. 35.

(6) Gl. ad c. 4, D. IV. ms. bibl. nat. Paris, n. 3892, fol. 571. c Quod si
haberet tantam (poenitentiam) quantam quis habere potest in liac vita,
scilicet, ut si decederet statim intraret ad gloriam, ut lecit latro vel Ste÷
pharius numquid deberet dispensari cum eoi Non ob hoc: contritio
enirn cordis vel poenitentia non est causa dispensationis, licet facilius
tunc dispensetur cum aliquo, arg. Cf, q.7, Si quis 3 penitentia enim etsi
peccatum absorbeat-non tamen in pristinum statum restituit...v ergo

 

