nn arsennsarronu nr voro ’ 219

(11 origine voti monachalis. T enet enim: «Papam posse dispen-
sare in omnibus quae sunt tantum positiva» (1). lamnam, aii>
abdicatio proprietatis et> obligatio castitatis, statui monachali ·
sunt adnexae a iure* positivo, nam : 1 monachus de se nihil aliud
est quam solitarius tristis». Si igitur, quae monacho imponuntur,
imposita sunt a iure positivo seu a conditore iuris, Papa potest
dispensare cum monacho ut habeat proprium vel coniugem. Doc-
trinam proinde tenet decretali omnino contrariam,non tamen sine
aliqua erroris tormidine, siquidem in glossairnmediate sequenti,
doctrinae statim expositae parum tenax videtur. Aiiirmat enirn
« hanc dispensationem debere fieri ,ex causa 1, deinde« dispensa-
tionem in proprio, et in talibus numquam valere r, denique r dis-
pensationem in voto tantum valere ubi subest magna et vera
causa r. Insuper si sine causa dispensatur commonacho ut con-
trahat, <t matrimonium'potesttamen valere ne praeiudicium ailera-
tur mulieri bonae fidei, sed monachus non potest petere debi-
tum 1 (2). Eius haesitatio adhuc magis apparet ex argumentis
quae affert et quibus simul reicit opinionem aliorum Decretalis-

ι tarum qui tenebant nihil melius castitate inveniri. Excogitat enim

imprimis casum parum verisimilem de christianitate quae tota-
liter vel partim in periculo versaretur, nisi monachus rex lieret,
et proprium haberet vel coniugem, et clamat: r an hic ita dili-
ges contemplationem huius monachi, et hominis arrius, et ita
reputabiereum crudelem, quod noluit per provisionem Vicarii
sui huic christianitati subvenire 1. Nec arbitrarie constituitur
haec potestas Papae, siquidem aliis in casibus derogare iuri na-
turali potest, cum «constitutionem iecerit minorem ΧΙΙ1 anno-
rum non posse se obligare... quodest contraius naturale, quia sicut
puer exque doli capax est, potest se diabolo obligare eodem modo
ac Deo r. Invocat etiam potestatem absolutam Papae ligandi
et solvendi, et addit c in omni voto tacite subintelligi : nisi aliud
tnagis Deo placeat 1, Et in line respondet obiectioni obviae, ex
textu prophetae: « vovete et reddite 1, quia r bene intelligitur
votum Deo reddere qni se eius dispositioni committit, et quia
maius Eius beneplacitum iacit 1 (3).

9. Doctrina innocentii iere de verbo ad uerbum assumitur

(1) Cf. supra, p, 197. .
‚. g} ῗὲῧωεηέανίιῑω, ad o. 6, X. De statu monachornm, III, 35,

 

