110 nn ursrnnsnrronrnos nanu nnennrr'sans ”

pausationem esse prohibitam, permissam vel debitam, praesertim
nempe ratione publicitatis vel non faeti pro quo relaxatio legis
est inducenda. Haec enim, iuxta qualitatem et quantitatem ip-
sius oriminis, maxime constituit scandalum et perniciosum exem-
plum. Principia tamen generalia nec ipse exhibet3 at iuxta me· ¹
thodum iuristarum, doctrinam explicat per exempla desumpta
ex textibus legalibus, quibus casus concreti dirimuntur. Simul
reicit opinionem quae tenet dispensationem esse debitam in casu
criminis occulti, quia a in occultis nulla dispensatioest, cumex
necessitate ita fiat u (1). ¹ ·

Deinde indagat qno sensu dispensatio sit debita, et quibus ratio-
nibus. “ v

Priorem rationem desumit ex ipsa dispositione iuris, quatenus =
scilieet variae auctoritates seu canones a Gratiano allati praecep-
tive loquuntur: r necesse est dispensari», «detrabendum estse-
veritati» (2), «canones praecipiunt haereticos reparare» (3). Al-
teram rationem desumit ex collatis invicem notionibus iuris Ro-
mani de rigore, iure et dispensatione. «Rigor est in austeris ni-
mia severitas» etideo o numquam debet observari nisi forte oa-
sualiter ad terroremscil. cuni multis grassantibus opus est exem-

plo, nt ii, De poenis, ξ ult u, a lus est aequitas scil. iustitia uni-
cuique ius suum tribuens l, et r hoc semper est observandum n.
Dispensatio contra non estius scd iuris relaxatio, ideoque per se
seu de regula generali a non debet observari, nec secundum eam
iudicari, nisi loco et tempore necessitatis, vel causa utilitatis u (4).

rigor, ius, dispensatio. Rigor est in austeris nimia severitas, scil. quod
statutum est tantum adkt'errorem3 sicut quod dicitur penitentiam esse
imponendam contrahenti secundas nuptias, ut XXXI, q. 1, Hac; et ¹
qnod oratio nunquam iiat pro eo qui sacerdotem nominat tutorem in
testamento, ut Di. LXXXVIIL Neqne; et sient est quod communio
non debet dari in iine vite his qui deiecerunt in accusatione clericorum,
ut ΙΙ, q. 3, st quis episcopum; et generaliter ubicumque exaggeratur
penitentia ultra quarn debeat, vel exercetur severitas sine tempera-
mento mansuetudinis, ut Di. XLV, Sunt namque. Hoc et consimile
estrigor et non ius, et numquam dehetobservari nisi torte casualiter
ad terrorem, scil. curn multis grassantibus opus est exemplo, ut ii, de

 

