aaaenorarunn 'DE ¹'ruur'rro‘uo Decnnrntr'sranon rei

. Ulterius, in fine huius periodi, magni ponderis ruit doctrina
theoloqorum, praesertim S. T homae. Theologi enim materiam dis-
pensationum tractant modo valde diverso. Canonistae arguunt
· ex tentibus iuris, theologi iere unice ex ratione, eo eventu utin

pluribus quaestionibus duae diversae, imo in nonnullis oppositae · “

opiniones oriantur. Has theorias Archidiaconus simpliciter re· ’
ἒβη) Ioannes Andreae diiudicat et pro parte admittit.

3. Denique in ipsis materiis quibus speciali modo immorantur,
discrepant Decretalistae a praedecessoribus suis. Decretistae in·
tendunt maxime deiinire dispensationem, inquirere de eius causa,
obiecto et effectu. Decretalistae interpretantur textusiuris et
κ intendunt regulas practices statuere circa usum validum et lici-
tum dispensationum. Inde plura referunt quae praedecessores⁸
docuerunt circa notionem dispensationum, eorum varias species,
regulas interpretationis et cessationem. Attamen notionem dis·
pensationis a‘notionibus connexis melius distinguunt, accuratius
¹ effectuseius describunt. Latius evolvunt doctrinam circa cuu-
sam ad concedendam dispensationem requisitam, id exigente
praxi quotidiana: inquirunt nempe quanta debeat esse causa
quoad validitatem et liceitatem dispensationis ex parte legisla-
toris vel aliorum qui praediti sunt potestate legem relaxandi,
qualis cognitio causae praecedere debeat elargitionem favoris.
Circa diuersos species intimius indagant an sit dispensatio debita
et an possit esse tacita. Circa obiectum, variis distinctionibus
mitigant doctriam rigidiorem Decretistarum; vehementer dis-
putant circa dispensationem in iure naturae, in legibus quatuor
, priorum conciliorum oecumenicorum, in regulis ab Apostolis

statutis. Addunt quaedam Decretistis iere ignota circa subiectum

cui dispensatio concedi possit. Denique circa auctorem dispen-
sationum methodo nova procedunt: dum enim Decretistae quae-
dam'principia dederant circa fundamentum potestatis dispen-

sandi, Decretalis‘tae contra pro singulis gradibus hierarchiae, a

Summo Pontifice usque ad simplicem confessarium, potestatem
= dispensandi in variis materiis eiusque fundamentum conantur

stabilire. ’

IV, m Diuisio huius Partis

1. Ex praemissis apparet ratio curin hac Parte acturi simus
de omnibus Decretaiistis‚ tum antiquioribus qui glossis suis orna·

 

