232 on nisenusarrounaus aruo Dscnnrmrsrns

ut validum habent argumentum: «dispensatum est in maiori, f
ergo et in simili 1 a vel in minori a ; dieunt tamen dispensationem ,
extendi posse ad illa quae virtualiter suh verbis comprehenduntur,
seu r casu quo illud minus sub maiori includitur» nam r si con-

cedatur iilio sacerdotis, quod possit in episcopum promoueri, ⁴ ’

hoc concessum videtur et cle omnibus sacris ordinibus, cum non-
nisi ipsis primo receptis, debeat quis in episcopum consecrari 1 (1).
d. Inhac materia, narrentanas et iere omnes post illum (2), .
promiscue loquuntur de dispensatione et de priuiiepio contro ius.
Circa haec duo notant, imprimis utrumque detrahere iuri commu-
ni, et proinde ut odiosum habendum esse, et ideo restringendum ;
deinde dispensationem et priuilegium esse beneficia principis,
et proinde latissime interpretanda uideri. Porro cum haec ui-
deantur contradictoria, difficultatem inde ortam solvunt dis- ’
tinguendo : si ex dispensatione nullum praeiudicium, vel modicum
, tantum alteri paritur, lata interpretatio est iacienda, ita tamen
ut dispensatio non excedat metas potestatis (3) illius qui dis-
pensavitg siper dispensationem enorme praeiudicium causetur,
verba sunt strictissime interpretandam).
5. Addunt in tine Raymundus et alii post eum, dispensatio-
nem α. R. Pontifice uelde eius mundato tactam latiori modo esse
, interpretandam quam dispensationem iisdem uerbis ab episeopo

'(1) Hosrrnnsrs , Lactora, c. 27, X. De rescriptis, l, 4. r Sed etin dis-
pensationihus et privilegiis taint hoc argumentum, dispensatum est
in maiori, ergo et in simili uel minori... nisi illud minus suh illo maiori
includatur s. Io. Annaea-e: a illud tamen non habet locum in clausis,
uncle dispensatio ad diaconatum includit dispensationem ad subdia-
conatum et ordines minores. nlaxtme illud procedit in dirersis specie-
bus, qnae connexitatem non habent 1, Add. ad Sper. Duraniis, l. e.,

(2) Hosrrnnsm, l. a, lo. Antoniana, ididem.
(3) Gorrnnnus ad tit, De rescriptis, et alii Decretalistae ad tit. De
filiis presbyterorum, dicunt: a metas iurisdictionis interpretantis»,

lo, cananeae : a metas iurisdictionis concedentis, cuins estinterpretari 1, ’

Tamen ubi agitur‘ de interpretatione, non de illa generatim agitur, de
qua hic Io. Anniana, tle interpretatione nempe ipsius legislatoris, sed y
de interpretatione privata vel iudiciali3 interpretatio legislatoris con-
cedentis est authentica, et illa potest dispensationem extendere vel rer
stringere.

(4) r. 24, 111, 4. in Vin

 

