’146 na ursanusnrrorneus Arrio ouonnrrsrns .

sandi in poenis pro mediocribus criminibus. Alii, ut Hucuccro
innuere videtur, sentiunt talem dispensationem ah episcopis “
· tantum posse concedi in casibus a iure praevisis, seu quoties*
cumque facultas eis ad hoc init collata. Ipse autern hoc loco te-
net hanc potestatem eis competere quotiescumque ius illam non
specialiter denegavit( ).
ln hac controversia reponenda est origo duplicis illius opi·
nionis quae postea erronee applicabitur dispensationi stricte
dictae, et magnum influxum habebit in ecclesiasticam discipli-
xnam(2),. ν
7. Formaliter non proponitur opinio, iuxta quam semel permis-
dispensoiio a‘R. Pontiiice etiam ip casu particulari includit ius -
episcoporum dispensandi modo generali in similibus casibus.
Hanc tamen insinuat Sinon DE Brsnvrmvo in glossa ad auctorita· ’

tem a Gratiano allatam (3) in qua Martinus Papa permisit ut ··
bigamus a'd subdiaconatum promoveatur : 1 Quaeritur an ratio· ›

ne huius dispensationis, quilibet episcopus sua auctoritate pos--
sit bigamos ad subdiaconatum promovere», aliis verbis: an
possint in hac irregularitate generali modo dispensare. Et res-
. pondet: 1 Nos illud non concedimus» (4). Inde intelligitur cur·
Decretistae facultatem minorem dispensandi concedant epis-
copis, quam Decretalistae qui, ut postea dicemus, principium
a Simone de Bisiniano negatum communiter admittent.

CONCLUSIO PARTIS TERTIAE

Breviter quae in hac Parte exposuimus sic resumi posse vi-

dentur.
Decretistae doctrinam inridicam dc dispensatione in collectio-

* nibus saeculorum IX et X iam adumbratam et a Gratiano 'pe-

' nitius iam expositam, plane evolvunt et plura principia sta-

tuunt quae in hodierno Codice iuris canonici inscribuntur.
Huius ¹evolutionis causa praecipua fuit applicatio iuri canonico
principiorum iuris Romani. Accedunt, praesertim ad proba-

(1) cr. aa v. ra potestate, ο. aa, o. 1.-ύοοο ms. aava. ur. narse
v , .
, ῘΟ11214901, enda p. are. 4101110111 e. 5, 0, 1, q. r; ao e. 4, o. L ; au
&33³3ss o. xxm.
Ἴ (4) cod. ms. eit. fol. 5¹, 001, 21

 

