124 DE Dispensarronrssus aeuo nncnnrrsrns ¹

in Decreto tum apud civilistas‚ perspicuam etiam doctrinam pro· ἵ
y ponit. Imprimis notionem quarn c legisticam r vocat, secundum
quamius naturale dicitur r id'quod natura omnia animalia do· 5
¹ cuit n reicit, ob r eius generalitatem quae omnia animalia con-
cludit, ideoque ,non curat de eo quod solummodo generi humano
ascribitur» (l). Huic aliam substituit notionem qua ius naturale,
ι vocatur : r vis quaedam huma-nae naturae a natura insita ad ia-
ciendum bonnm cavendumque contrarium, s. Hocautem ius in
xtribus consistit, scilicet in mandatis, prohibitionibus et demon-
strationibus. Mandat quod prosit ; 'prohibet quod laedit ; ¹de-
monstrat quod convenit, uti «omnia in commune habeantur»
aut r omnium una sit libertas n et alia huiusmodi r„ ln ipsa deii-
nitione sua proinde includit Rufinus ea quae plerique inristae
ante eum ut eftectus iuris naturalis proposuerant (2); at iuxta ,

’ Rufinum improprietantum adillud ius pertinent. Demonstra-

tiones enim remote tantum sunt partes iuris naturalis, et ideo
non participant de proprietatibus quas omnes huic iuri agnos-

cunt, qualis est immutabilitas. Rufinus aperte restringit iuris , ·

naturalis immutabilitatem ad praecepta et prohibitiones, quae
sola non admittunt dispensationem. Ait enim: «mandata et
prohibitiones nullam derogationem sentire queunt r> et r contra
ius naturale, exaudias quoad prohibitiones et praecepta, nulla
dispensatio fieri potest». “
Concludere proinde possumus Rufinum a iure naturae in-
tellecto in sensu priori, quoad ea nempe quaein Lege et Evan-
gelio continentur, excludere praecepta caeremonialia, et iam
non distinguere eum magistro Gratiano inter praecepti super-

(1) Ad dict. Grat. a. c. 1, D. I. SINGER, p. b : r Hoc autem ius legis-
tica traditio generalissime diffinit dicens : ius'na'turale estquod natura
’ omnia animalia docuit. Nos vero istam generalitatem, quae omnia
concludit animalia, non curantes, de eo, iuxta ⁴quod humano 'generi
> solummodo ascribitur, breuiter videamus :inspicientes quid ipsum sit,
et in quibus consistat, et quomodo processerit, etin quo ei detractum
aliquid aut adauctum fuerit. Est itaque naturale ius vis quaedam
humane creatureanatura insita ad iaciendum honum cavendumque
contrarium. Consistit autem ius naturale in tribus, scilic. z mandebav
prohibitionibus, demonstrationibus, Mandat namque qnod'prosit‚ ut:
diliges Dominum Deum tuum3 prohibet (pund ledit, ut cnon occi-=
des r ; demonstrat quod convenit, ut «omnia in communi habeantur o
nt r omnium una sit libertas a et huiusmodi».
(2) Cf. supra, p. 81. '

 

