bn snrr'su noers Er Massam TnAcrAnnA 3

s ’ οἰκονομία seu dispensatio dicebatur haberi quando aliquid per-
mittitur, quod non est licitum, ut prospiciatur saluti aliorum vel
, . debilitati individuorum. Quo modo dicebant ex dispensatione
s circumcisum fuisse Timotheum, id permittente S. Paulo intuitu
procurandi salutem illorum Iudaeorum per quos praedicantes
“ transituri erant (1).
¹Inde orta est sinnisiculio generalis occis inridier prior quaedam :
1 mitigatio sen relaxatio quaecumque legis, ob bonum Ecclesiae 1 ;
saeculo vero XII luit haec significatio generalis coarctata ad re-
laxationem legis in casu particulari.
6,,111 Iure Romano antiquiori, sub legislatione duodecim tabu-

- larum, regula enuntiabatur: 1 privilegia ne irrogante 1; qua re· . .

gula intendebatur aequalitas 'civium in omnibus servanda; si
tamen Cuiacio credere ias est (2), per eam excludebantur solae
liberationes alege perdurantes, non autem transitoriae seu dis-
pensationes. Iure Iustiniuno imperatori potestas agnoscebatur
' solvendi legem pluribus in materiis, ita ut dispensatio temperaret

legis severioris obligationem. Quas solutiones vocabant veniam, . .

Δ liberationem, licentiam, in integrum restitutionem, et quam sae·
pissime beneficium et indulgentiam (3).
¹Porro triplici sub respectu 111 historica tractatione dispensatio· ¹
’ nis, —huic iuri est attendendum. Primo quidem quatenus scriptores
ecclesiastici eadem vocabula adhibuerunt quibus Romani desi-
gnabant solutionem a lege, et quidem solutionem in antecessum
concessam deinde vero, quatenus ius romanum in re matrimo-
niali saepe fuit agnitum Ἰ in ,1010 ecclesiastico ; 01 tandem prae-
cipue, quatenus inde a saeculo XII in elaboratione doctrinae iuri· η
dicae de dispensatione, non paruum influxum habuit.
- 7. Hisce praenotatis, clarius iam elucebit materia quum irac-
’ tandum assumpsimus. Agimus enim unice de dispensatione secun-
· ‚ dum ius canonicum, non autem secundum S. Scripturam, aut se-
’ cundum ius civile, aut imo secundum theologiam, nisi in quantum
haec influxum habere potuerint in scientiam etius canonicum.
Agimus ergo de dispensatione in sensu iuris canonici quatenus
significat relaxationem legis ecclesiasticae, sensu sive latiori sive
⁵ strictiori baec relaxatio intelligaturss

(1) Cl. somensac. c. p. 12-16.
(2) Cf. Sr1asuan‚o.e., p. 12-14 ct 52 sq.
(3) ibid, p. 54.

 

