11 1111111111 nrsrnnsnrrorvun„ - 229

paret doctrinam a temporibus Decretistarum multum esse pro-
gressam. Etenim, ex quatuor effectibus quos Decretistae enume-
raveram, remissione nempe poenae illiusque sive inflictae sive
infligendae, concessione usurpati, et permissione inhibiti( ),

Hostiensis et Durantis unum tantum referunt, nimirum permis· ’ ’

sionem inhibitij sen concessionem superioris utin casu partiou-
lari licite vel valide (2) fiat quod secundnm ius strictum erat
illicitum vel invalidum. Ex qno simul magis adhuc patet quod
supra diximus, Decretalistas absolutionem cum dispensatione ne?
quaquam identificare ; et nonnisi sensu improprio vocabulum
1 dispensatio 1 usurpatur, ubi remissionem poenae inflictae vel
infligendae dispensationem vocant.

2. ln explicando effectu primario dispensationis, relaxatione <

nempelegis seu ablatione vinculi in casu particulari, non im-
morantur, cum ipsam dispensationem per hunc effectum princi-
palem descripserint. Magis insistunt in conclusione exinde dedu,
conda: dispensatio tollit obligationem in conscientia. «Excusat
enim dispensatio ab illicitis» dicit ΑΒΒΑε Arvrrouus (3), siout et
Pnrnus DE Ssnrpsorvn (i). Addit Hosrrnrvsis : 1 ex dispensatione
promovendus licite recipit sacramenta 3... promotus licite exse·
quitur suum officium... bendictum licite retineri valet, quod
alias licite retineri non potest o (5).

(1) Cf. supra.⁵ p. 121.

(2) Dico (l vel valide» quamquam auctores explicite hoc non dicunt,
merito illud deducimus ex exemplis dispensationum quas atterunt,
ng. insecundo vel tertio gradu consanguinitatis

(3) Auens Arvrrpurrs, Lectum, c. 6, X. De diuortiis, iv, 19.

(4) Cit. apud Io. Arvonunn, ade. 1.

(5) HosrrErvsrs Summo, l. c, - rtem Dunenrrs, l. 1,, ἓ 11, r Postre-
rno dicendum est quid sit dispensationis effectum. Et certe, ut ea obten-
111, ecclesiastica sacramenta digne et noire recipi possunt ; ita etiam be-
neficia. Nullus enimin mortali constitutus promoveri debet regulariter,
nisi poenitentia iarn peracta. Item effectus est utiam promotus,
ea obtenta, suum officium licite exequatur. Quod non potest ex quo
‚ mortaliter peccavit, nisi post poenitentiam obtinuerit dispensationem,
quia suspensus est quantum ad se... Item 11111111111, ut beneficium
’ quod alias licite retIneri non potest, ea obtenta, licite valeat retineri...
Item erfectus est 11 super crimine publico, super quod dispensatum est, ,
non possit quis ulterius accusari... sivero dispensatum fueritin occulto,
benc ad hoc poterit accusari, quia ettam post poenitentiam potest ac-
* ausari... 1 Ut patet in huiusmodi textibus Decretalistae prinus dispensa-
tionem ab absolutione secernunt ¹

 

