decennis nucenrrsr'snun nn iuo'rio'nn orseniusa'rroius 99

’ guono (1) ee grossa ordinaria (2), Proinde definitionem Rufini
assumunt. A Ioanne Hispano loco «canonici rigoris derogatio»
’ scribitur «relaxatio», et definitiones Rufini et Sicardi in unam
coniunguntur (3). Quamvis hoc loco non additur relaxationem
iilam esse r casualem s scu in casu particulari, tamen ex collato
’ alio textu eiusdem Summae: r dispensantur generalia privilegia
cum casualiter exigente necessitate νε] utilitate, speciali privi-
legio contra ea aliquid indulgetur» patet Ioannem Hispanum
etiam hanc notionem strictam admittere (4). Summa Colonien-
sis loco u pro. rationabili causa n hahet u pro idonea causa (5) i.

2. *Hucucero a definitione Rufini non recedit. Quaedam tomen
. omittit ei ulio addit uel ulterius explicui. Ita omittit loqui de ’
«iusta causa i> requisita oh rationem obviam, quia scilicet rece-
dens a doctrina communiter recepta post Rufinum, in partes
severiores declinat,ut dicemus agendo de causa legitima dispen-
sationum. Addit autem dispensationem esse iuris relaxationem

· (1) Cod. ms.Vat. lat, namo, rotroci, coli : «Dispensatio igiturest
iure permittente ah eo, ad quern pertinet, iuris relaxatio et dicitur dis-
pensatio per similitudinem a. procuratore familie. Sicut enim ihi ni
dispensatio, curn diuersis diversa pensantur, i. e. penso equitatis et
discretionis procurantur et distribuuntur, ita' in familia ecclesie pro
diuersitate personarum et rerum et temporum diverso modo iura rela-
xantur. Vel dicitur dispensatio quasi diversorum pensatio. Qui enim

dispensat,diversa dehet pensare et considerare, scilicet quid magis vei ’

minus expediat, νε] secundum quod viderit inagis νε] rninus hoc ex-
pedire quam illud, dehet dispensare vel non s. gi. ad dict. Grai. a. c.
6, C. Ι, q. 7.

(2) Gl. ad ν. plerisque, c. 6, C. i, q. 7.

(3) Cod. ms. cit. iol. 102V, coi. 1 ε r Est itaque dispensatio, iusta causa
iaciente, ab eo, cuius interest, canonici rigoris iacta relaxatio ; νε] dis-
pensatio est rigoris canonici rationabilis derogatio. Eius autem est
dispensare cuius est condere et interpretari. Dicta autem est dispensatio
per similitudinem a familie procuratione. Sicut enirn ibi fit dispensatio
cum diversis diuersa pensantur, i. ε, pensio equitatis et discretionis pro-
curantur, ita in familia ecclesiastica, non solum pro diuersitate perso·
narum, sed etiam rerum et temporum diverso modo canones laxantur s.

(4) Gi. ad c. 16, C. XXV, q, I. Cod. ms, cit. iol. 227V, col. 1. idern ·
eruitur ex glossa ad c. 2, Ι). L ε (ι Disciplina frangitur ut si passim et sine
delectu dispensetur. Quandoque frangitur, quandoque temperatur, ut
si iusta causa suadente curn aliquo dispensetur. Frangi' non debet, tem-
perari potest s. Cadius. cit. tol. 42V.

(5) Cod. ms. lat. Bamherg. D. II, 17, tol. 33. ⁴

 

