ι ’ 204 or: DISPENSATIONlBUS aruo onenarmrsrns

Hanc Decretalistarum doctrinam melius perspiciemus exami-
nando varias materias in specie; nani, etsi quaestio posita sit
de multiplicibus praeceptis S. Scripturae seu iuris naturalis,
quaedam tamen speciali controversiae locum dederunt (1).

§a —- Dc dispensatione in matrimonio reio
non consummato

Omnes Decretalistae matrimonium rutum ci consummatum ideo
indispensabile declarant, quia omnes praeceptumdivinum de
indissolubilitate matrimonii in Evangelio, et proinde secundum
suam doctrinam, in iure naturali contentum, saltem matrimo-
nio consummato applicant (2). ’

1.- Quoad matrimonium return non consummatum, Decre-
talistae priores Decretistas sequentes silentio praetereunt
dispensationem quamedium matrimoniale vinculum solvendi (3),
usque dum decretalis Alexandri HI (1151181111 compilatione
prima inserta, decreverit: sponsae de praesenti non cognitae
licitum esse transitum ‚ad religionem, et statuerit regulam, -,
quae tanti momenti erit pro evolutione doetrinae eirca dispen-
sationem, —prohibitionem nempe Evangelii, qua non licet viro
¹ 11151 ob eausam fornicationis uxorem suam dimittere, intelli-
gendam ess'e de his teritum ,1 quornm matrimonium carnali
copula est consummatum, sine qua consummari non potest r> (4).

honor divinae maiestatis irremissibiliS,uel utilitas publica numanae
dignitatis indispensabilis sicut videre est indecem praeceptis Deealogt„
Nullum enim est ,1111 quod remitti posset in totum uelin partem, sine
manifesta offensione Dei, ut patet in illo ; Νο11 habebis deos alienos...
et similibus... aut etiam laesione proximi, sicut patet in alio : nen occi· Ἴ
des et similibus, nam et naturalis ratio ostendit talia remitti non pos-
seo,

(1) Hoc patet ng. ex ratione, oh quam denegant dispensationem
posse lieri curn homicida uoluntario, quia inveniunt in Lege prohibitio-
nem t'aotam homicidae tali ministrandi ad altare. Cl. lo. on ΒΕΘ,
Liber dispensationum, 1115. en, Bibl. Bonn, n. 7212, fol. 5112

(2) el. Faarsnm o, c, p. 901. ‚

(3) Cf. Ι, Fsuanun, Gesclu'cntc des Urmusldsielilrciisprirmips und der
ooileommcncn Selicidunp cler Elrc in lranonischcn waccar, p. loc-208,

(4) Ε51 anni ignoti, c. 7, Comp. Ι, ΙΙἸ, 28, (ο, 7, X, 111, 321

9

 

