, ’ talamaniam

II.¹¹ — De Scriptoribns qni( de dispensatione eperunt.

Subsidia quibus theoria et praxis dispensationum nobis inno· ,,
tescere possunt, sunt, praeter documenta pontificia et decreta

conciliorum, dicta SS. Patrum aliorumque scriptorum eccle· .

siasticorum, qui prioribus saeculis floruerunt ‘3 praeterea elucubra- ’

tiones doctorum antiquorum, quibus vel collectiones iuris cano- . Ι
¹nici adornant aut commentantur, vel lmo ex professo de dispensa· ᾖ

’ tionibus tractant. Quae omnia nobis media crunt cognoscendi

disciplinam ecclesiasticam: quamvis enim parum solliciti iuerInt ’

scriptores antiquiores de exponenda historia dispensationis.
multum versati sunt in exponenda propria doctrina de dispensa-

tionibus, in eaque ab obiectionibus vindicanda. Simul et testes ’

ct auctores sunt iuris. Posteriori tempore, inde nempe a saeculo
XVII, viri docti ex professo historiam dispensationum excolere
coeperunt, vel ut mere obiective et sine ulla praeconcepta doctrma
’ demonstranda, minus tamen exculta method0,dIsciplinam histo-
· sicam evolvant, vel etiam nt rationibus historicis suas subversi-
’ vas doctrinas circa auctoritatem R, Porrtiiicis‚ et potestatem episf
coporum vindicent. Quibus ultimo successerunt scriptores hodier-
ni, qui methodo scientifica adhibita, rem penitius investigarunt.

Hos auctores in quotuor species dividere possumus z
’ 1. Soncti Pntres aliique Scriptores ecclesiastici antiquiores ex

professo quidem dere nostra non agunt; pluresvero obiter rem .

tractant. Praecipui sunt S. Basilius (sto-379), &Augustinus ·

Ἴ (sm-430) et S. Cyrillus Alexandrinus (1444). Horum doctrina
erit fons praecipuus de quo haurient lvo Carnutensis et Bernaldus
Constantiensis. Alii in decursu huius tractationis indicabuntur. , .

⁷ His annumerari possunt epistolae quorumdamRR. Pontificum, Γ

praecipue S. Leonis l (tao-lor), S. Gelasii l (tm-leo), S. Mar· .

tini Ι (oia-653), Adriani l (772-795) et Ioannis VIII (sm-882), ’

, prouti sunt testes disciplinae tunc vigentis potius q'uam auctores
rurrs. , »

2. Inter Scriptores oetntis posterioris inde α soeculo IX, rem
obiter tranctat Hincmarus Rhemensis¹¹¹ (t 882) et Abho abbas
Floriacensis (†1004). Maioris momenti ‘sunt collectiones canoni-
cae privatae exaratae tempore Gregorii VII: Anselmi Lucensis

(1073-85), Cardinalis Deusdedit (1087),130n1·zonis, episcopi Su· ,

trini (post 1089). Hi praesertim agunt de auctore dispensatio-
num. Eminent, tempore Urbani II, quatenus doctrinam magis

 

