160 DE Drspunsarrorueus 'APUD nuenarntr's'rns

’ trenno Dunnnrrs : a Robrica de dispensationibus nin eius Speculo
iuris canonici ad titulum de legatis- (a. 1272) (1). Hi tractatus
hahent-scopum practicam et applicant doctrinam quam scrip-
tores diligenti iontiumstudio sibi comparaverant. Ἴ

ΙΙΙ. - De'mcihodo Decretnlistorurn

l. Decretalistae vix adducunt doctrinam Decretisinrum, si
seponatur Archidiaconus qui, in suo Rosario‚ refert praesertim
doctrinam Ioannis Faventini et Huguccionis3 hi etiam, sedraro,
ab aliis Decretalistis afferuntur. Contra, satis'irequenter invoca-
tur glossa ordinaria Decreti Ioannis Teutonici quae totam fere
¹ doctrinam resumit Decretistarum maioris momenti, Rufini et =
Huguccionis, Per glossam ordinariam doctrina? posterior cum
priori coniungitur. additiones huic glossae a Bartholomaeo Bri-.
>riensi quaedam iactae sunt.

2. Ne putemus tamen Decretalistas nude et simpliciter conclu-
siones Decretistarum assumpsisse. Doctrinam etiam communiter ι
receptammouo cernunt subiciunt et penitius deca inquirunt, non
sine notabili scientiae progressu. Huius progressus tres causae
assignari possunt. Ἴ

Prima est influxus in dies crescens iuris Romani eiusque meilro-
cli stricte iuridicuc. Auctoritas Patrum, quae tanti momenti fue-
rat apud Decretistas‚ a Decretalistis raro invocatur. Hi afferunt
textus iuris, quorum interpretationem per textus parallelos iir-
mant. Ex more tuno recepto, quo ius Romanum hahetur ut fons
suppletorius iuris canonici et praesumitur cum eo concordare
illudque confirmare, iuxta textus canonicos allegant ius Roma-
· num. Qui mos adeo crevit, ut Hostiensis iam, sed praesertim loan-

nes Andreae, iere nullam assertionem protnlerint, quin illam pro-

baverint textibus iuris tam canonici quam Romani.

Altera causa progressus est ipsa exipenliu proris dispensatio-
num in dieslrequentiorum. Quis fuerit influxus decretalium ΒΗ. ,
Pontificum in doctrinam et vicissim doctrinae in decisiones pon- .

¹ tilicias supra indicavimus. ’

(i) Domini Gulielmi Durnndi Speculum inrts,„,eom Ioannisrindreoe, ¹
Bdldi reliquorumque clarissimorum iuris utriusque doctorum visionibus
haetenus addi solitis, ed. A. DE navo, Francoiurti‚ 1592. — CtScHUL-

ru, o. a, t. II, p. 144 sqq.

 

