nn cussnrrorvre nisenusnrionun 235 ·

v³3. Ioannes Annianus docet dispensationes etiam iam factas
cessare posse. Sed, post Rufinum, dicit illas cessare tantum v si
utilitas non succedat >necessitati s (1). Et tamen, quamvis dicta
Rufini refert· et proinde quoad rem curn illo concordat, nihilo-
* minus ulterius progreditur· in exponenda doctrina. Rufinus enim
simpliciter principium affirmabat: cessare dispensationem casu
quo causa utilitatis non substituitur causae necessitatis, ob quam
dispensatio tuit concessa; loannes Andreae vero, invocans Dy-
’ num liugellanum, 'distinguit varias causas, quaein cessatione
dispensationis influere possunt. Alia enim est causa sinclis, seu
talis a quae finaliter compellebat superiorem ad id iaciendum,
quod aliter tacturus non erat »3 alia est impulsiva «quae supe-
riorem compellebat acl facilius iaciendum, quod tamen alias iac-
, turus erat» (2).

= Iamvero, si causa finalis cessat, et quidem totaliter, seu v ita'
ut nullae reliquiae prioris causae remaneant v, tunc cessare debet
et dispensatio ; et proinde a contrario, si causa partim tantum ces-
sat, seu si quaedam reliquiae prioris causae de iacto remanent,
non cessare elenensi causa impulsiva tanturn cessat, non cessare
debet dispensatio. Si autem dubitatur utrum causa sit finalis
. vel impulsiva, secundum Accurtium et Dynum(3), quos alle-
gat, praesumitur impulsiva. Contra iuxta ipsum Ioannem An-
dreae r in dubio causa est finalis, ea ratione propria, quia signi-
ficatio verbi causam sapit finalem, impulsiva videtur dicenda
occasio s (4), Α

landae: quae vero regulariter, non... Quod sane intellige, ut videlicet
cessante necessitate, simul dispensatio non ilat. Nam dispensatio semel
lacta ncn est amplius revocandam lino beneficium decens estesse man- ’
surum v. , ’

(1) Io. annasse, gl. ad reg. 78. in VI⁰. r In argumentum trahi nequeunt
quae propter necessitatem aliquando sunt concessa. Cessante igitur
necessitate propter quam dispensatum est, cessat coristituti'o... Quod
< verum est circa iacienda, non cirea lacta... et etiam hoe verum est, nisi
utilitas succedat loco necessitatis sicut est de monachis ordinandis, ut
probatur, C. XVI, q. 1. Sunlnonnulli, in ii s.

„ (2) c. 9, X. De renunciatione, I, 9, nbi Ioannes remittit. ad Goiirc-
dum, cui attribuit has definitiones, Gi. Dauos gl. ad reg. iuris, 16,
in VI0. >

(3) Cit. a Io. ANDREAE, in gl. ad c, 9, X. De rcnrurcintionc, I, o, -

(4) Io. Annnraaa, l. c. ’

 

