Divisio* crenis 7

, ordinariam Decreti (post 1215); in quarta: apud Decretalistas

· ’ = usque ad Ioannem Andreae inclusive (1348). Ratio huius divisionis
in principio uniuscuiusque capitis indicabitur.

1. ln duabus prioribus partibus, duplici sectione, inquiremus
hinc de doctrina circa dispensationem, hinc de praxi, praesen
tim in Ecclesia occidentali. Cum antem de periodo ante ‚Gra-
’ tianum Stiegler optimum tractatum scripserit, minus hnic
inhaerendum erit; attamen in prima vparte notare poterimus
puncta ah illo minus recte proposita. ln secunda parte doctrina
. fusius tractanda erit, cum Stiegler quoad hoc non satis critice
processisse indeque plura deficienter proposuisse videatur. Huic
ἵ parti per modum conclusionis addemus quid sentiendum sit de
variis theoriis, quibus auctores disciplinam dispensationis in

” Ecclesia tunc temporis vigentem explicare conantur 3 cur Stiegler
’ haec omiserit, non perspicitur.

2. Maxime tamen evolvamus partem tertiam et quartam, tum
quia agunt de periodo maximi momenti in historia doctrinae inri-
’ dicae de dispensatione; tum quia plurimi tontes inediti quoad ’·
hanc materiam hucusque numquam fuerunt ex professo examini -
subiecti ; turn quia hucusque pauca (l) scripta fuerunt de hac mcv

(1) Notandi *tamen veniunt duo articuli a Stiegler conscripti, in

ν Archiv fiir aaraoliscircs Kircircnrecbi, t. 77 (1898), quorum prior agit de'

dispensatione a tempore Gratiani ad Rufinum : Dispensation und Dis=
pensationswcscn in ilrrer pescbiclriliclren Enirciclclunp ron Gratiam bis
Rasin (incl.); aner agit de quibusdam aliis Decretistis‚ et de tribus
prioribus Decretalistis. Quamquam lri articuli sua utilitate non ca-
rent, tamen materiam satis incompletc tractant, neque-possumus non-
nullis ex conclusionibus statutis assentire. Non satis enirn examinasse
videtur Auctor Summas ineditas Coloniensenr, Lipsiensem, Parisiensem
et monacensem, quae haud levis sunt momenti in hae materia ; nec exa-
minavit Summam'HuguccioniS, qnia, ut ait: « sie vollstandig an die

Ausiiihrungen Rniins anschliesst l. Quod falsum apparebit ex dicendis ’ ¹
*in parte tertia. De Simonedc ursiano unicum tantum textum atteri, ,

etde Ioanne, Faventino dicit: a er hietet nichts neues ll. Porro etiarn
haec cu'm veritate'non videntur concordare. Quoad notionem dispen-
, sationis, non examinat quomodo haec distinguatur a notionibus con-
nexis 3 nec indicat quomodo doctrina profecerit propter collationem no-
tionis dispensationis cum aliis connexis. Plura vix aut ne vix quidem
attingit, quae spectant obiectum dispensationis, eius interpretationem
-- et cessationem cessante totaliter causa motiva, ‘et praecipue omittit
, quae spectant auctorem dispensationis, potestatem nempe R. Pontiii=
cis et episcoporum„ ’ ’ ’ ·

 

