DE nrsransxrroua ru voro 213

. Obicientibns tales actus videri involvere dispensationem, *res-
pondent Huguccio aliique post ipsum: a non adest ibi dispen-

satio sed iuris declaratio, cum enim quis vovit peregrinari rel
abstinere, subintelligitur: si commode lieri potest» (1).

Concludere proinde possumus priores Decretalistas, sub in·
fluxu decretalium Alexandri ΙΙΙ, pro votis voluntariis, praeter
uotum castitatis et religionis, admittere commutationem et
redemptionem, quae sunt, secundum quosdam, interpretationes
iuris communius autem excludere dispensationem, quaprota ex
toto irritarentur. Pro voto perpetuae castitatis, etiam ordini
adnexo, generatim tenent eontra Alexandrum, doctrinam seue-
riorem cuius Gratianus posuit principium, illud nempe esse in-
dispensabile.

Baunannns Parrausrs tamen, ex auctoritate illius decretalis
Alexandri, qua permittit matrimonium? sponsae quae ex timore
castitatem uouerat, admittit nulla explicatione addita dispen-
sationem uoti castitatis simplicis, non solemnis (2). “

’ i. Antequam controuersiam ulterius exponamus, oportet
prius indagare, quamnam uiam Innocentius ΙΙΙ insecutus sit in
sua legislatione. In decretali a. radicatam Compilatione ΙΙΙ
inserta et in collectione Gregorii IX resumpta, sequitur rigorem
Huggucionis, cuius iuerat alumnus. Cum autern illa Compilatio
ab ipso Innocentio authentice tuerit promulgata, canonistae
Ἴ difficilius doctrinae eius contradixerunt. Innocentius votum
solemne indispensabile declarat ob aliud tamen motivum. Non
enim hoc deducit ex intrinseca voti ratione, iuxta quam obligatio
oriretur ex iure naturali, sed exinde quod uotum illud intime con-
nectitur cumregula monachali. Ait enim : Ι Nec aestimet abbas
quod super habenda proprietate possit cum aliquo monacho dis- ’
pensare, quia abdicatio proprietatis et custodia eastitatis adeo
⁴ annexa, est regulae monachali, ut contra eam nec S. Pontifex
possit indulgentiam indulgere i) (3).

(1) cf. Raxnunuus, summa, L. I, nt. 8, §A u Quidam dicunt simpli-
citer, quod nec etiam papa potest in votis dispensare, quia redditio voti
est de iure naturali sive divino, contra quod non dispensatur... Hoc te-
net Huguccio, eteius sequaces. Si opponatur eis de commutatione, uel
redemptione votorum... respondent quod non est ibi dispensatio, sed
Ι iuris declaratio, curn enim quis vovit peregrinari vel abstinere, subintel-
ligitur si commode iieri potest l.

(2) Summa, L. ΙΙΙ, tit. 29, ΙΑεΡΕΥΒΕε, p. iii.

(3) C. 6, X. De siaiu monachorum, ΙΙΙ, 36, »- c. 2, Comp. Ili, ΙΙΙ, .-

27.

 

