, rapax annuamus> ’

Ἰ rium. — 2. Dispensatio invalide* concessa revocari ’ »
potest a successore. - 3. Dispensans ipse nequit
revocare dispensationem valide et regulariter Ι
concessam. ·

Seciio ll. De auctore dispensationum >

CAPUT l. De potestate R. Pontificis ‚ ..... 3 238

1. Praxis HR. Pontificum ipsis vindicat potes-
tatem generalem dispensandi in legibus propriis, ’
praedecessorum et conciliorum, υ 2. etiam in qui-
busdammateriisanteahahitisntindispensabilibus.

- 3. RR. Pontificum potestas est exclusiva, - ’
4. quam tamen aliis delegare possunt. - 5. Doc-
trina canonistarum agnoscit hanc potestatem ι·
exclusivum et universalem. - 6. Sunt tamen
leges inquibus (ie lacto non dispensatur.

CAPUT ΙΙ. De potestate dispensandi legatorum, patriar-
charum et metropolitarum . ·. . . . 241

1, Potestaslegatoruni alatere extenditur adomnia
quae R. Pontifex sihi non reservat, legatorum
aleco ad omniaaiure positive concessa—2. Pa· ,
triarchis maioribus et minorihus amplior agnos· — Ἰ
citur potestas, —' 3. ,Μεῖῑοροίἱῒωή potestate qua ’
gaudent dispensandi uti possunt erga episcopos⁴ Ἴ
et clericos suffraganeos, non erga subditos suf-
fraganeorum, exceptis poenalibus.

Cunus ΙΙΙ. De potestate dispensandi episcoporum.

§i ilntepromulgationcm Decretallum Gregorii lX. 243 ⁸

1. Ius episcoporum, quod extraregulaie uocant, .
» priores Decretalistae restringunt ad materiasip-

sis commissas, praesertim in poenitentialibus et · “ “

interdum poenalibus. — 2. Ex confusione dispensa-
tionis et absolutionis, quidam docent episcopos

posse dispensare, quoties potestas ipsis non dene· > ’ “

gatur a iure. - 3. Haec‘doctrina mox derelicta, ’” ’
nihilominus in praxi saepe applicatur. “

ξ 2. De potestate espicoporum dispensandi a tem-
poribus Decretalium Gregorii IX ‚¹ . . . 246

1. Episcopi in nullo possunt dispensare, nisi ip-
sis sit a'iure concessum. — 2. In lege propria clis-
pensare nequeunt, iuxta Innocentium IV; nec inv
lege pontificia, nisi potestas sit ipsis concessa. —-
3. Haec potestas acquiri potest per implicitam
concessionem, — 4. et per consuetudinem—

’ 5. agnoscitur in casu urgentis necessitatis vel

 

