V ’ 2611 Ἴ, ¹. - aeranem ’-

2 ’ ‚ necessitatis, non tamen omnimodo, eum non recipiunt dispensa ”’
’ - tionem-ex e'a parte qua communicant cumillis quaesunt primae -
= necessitatis 11 (1). Haec divisio praeceptorum iurisnaturalis seeun- s
, dum gradum necessitatis a subsequentibus theologismagis elu- ’ ⁵
cidatur, etprasesertim a S. Thema stabilitur, cum principiis dc ᾗ „
dispensatione in illis. ’ ,.
3. Annnnrus necutisqui dum prima sua opera conscri-
bebat nondum cognoscebat versionem latinam Ethicae ad Nieho'-
' f maelium Aristotelis, methodo iuridico-practica‘plura solvit (2). In ν
sua expositione de legibus-explieat, ut canonistae fecerant, que- “
⁴ modo distinguantur 1111 naturalis, lex Moysis et lex Christi-Docet ’
Deum alique modo posse dispensare in 11111 staturati etin Dcca÷
logo. Insuper itonam definitionem dispensationis proponit, nempe , ,
· «relaxationem iuris in opere de causa utilitatis vel necessitatis>
per quamius in opere relaxatum recompensabitur o. Est 11 rela-
xatio iuris in opere 1 quia « in tine et intentione nen potest rel-a-> ’ ’ ’
sari nec dispensari 1) (3). Alibi declarat dispensationem in noto > Δ

(1) 0. c„ 1, a, iol: 1552 col. 3. 1 Quamvis-autem dispensatio petest ¹
tien et circa illa quae sunt secundae necessitatis, non tamen omnimodo, ,
cum non recipiunt dispensationem ex ea parte qua communicant cum
illis quae sunt primae necessitatis. illa enim sunt primae necessitatis quae
a principio naturaliter obligant, et in generali et in speciali. Illa sunt s,
secundae necessitatis quae a principio et naturaliter obligant in generali ’
sed nonin speciali 3 ut satisfactio pro peccatis est secundae necessitatis
et obligat naturaliter a principio in generali3 quum necessarium sit sa· ,
tisiieri pro peccatis et illud non recipit dispensationem, qnoniam horno ² “
non potest dispensare. Nee Deus Potest quia non'vult, quoniam non η ζ ᾗ
potest negare iusticiam suain, quum non potest negare se, ut dicit apos-¹ 4· ¹
tolus. In speciali autern non obligat a principio nee naturaliter illud quod
aliquis teneat satisfacere hae satisfactione vel illa. Haec esta voluntate
sacerdotis iniungentis poenitentiam, et illudreoipit dispensationem ς po· -
test enim commutare sacerdos qui iniungit, vel propter utilitatem, vei ” j
propter necessitatem, sicut iaciunt sacerdotes quando dant licentiam
comedendi carnes in die mercurii'eis qui· interfuerunt divinis otiieiis s, -

(2) Cf. aasentias, art. cit, p. susq. 1, ,, ’

(3) «Notandum est ergo, qued dispensatio est relaxatio iuris in ope-
re, aliqua dc causa utilitatis vel necessitatis, perquam ins in opere re-
laxatum recompensabitur. Dteo autem : relaxatio iuris in operaenim in
finees intentione non potest relaxari 'nec dispensari. Finis enim operis ⁷ ’
est honestum et decens et hortum, et eontra linem hunc non potest iteri .
dispensatio, quia si Deus dispensaret, ut aliquid fieret non bena inten-
tione, nec propter bonum et seipsum, dispensaret contra seipsum, e't
esset unum opus eontrarium aiii operi suo.. Sed dispensat Deus de aetii κ ⁸

 

