128 , un ersennsnrronfflus 11111) unonerrsnns

tenus omnia‘praecepta moralia ie. moribus informantia (1) in
Lege et Evangelio contenta declarant indispensabilia. Cum Si· ,
cardo euim affirmant: 1 adversus ius naturale, 111 praeceptis

et prohibitionibus, non admittitur· dispensatio; sed alia saepis· .
sime relaxantur pro tempore, pro persona, pro loeo et simili-

bus 11 (2).’ Aut cum Summa Parisiensi dicunt: 1 contra 1111111111-Ἰ

rale‚ ie. eontra voluntatem divinam revelatam, vel eontra le-'

gem Veteris et Novi Testamenti, quae servari debet a'd litteram,

non 1111111111111111111111111»(3). Fere omnes ius naturale ei

‘diuinum idcuiilicuni, siquidem haec 11 sunt tantum diversa no-

’ mina idem significantia u ut ait Steardus (i). Plerique etiam in ,

quando contrarias doctrinas luter se componere. Quandoque argumenta
quae valore destituuntur, perlongum tempus occurrunt, Inde non
vacat difficultate determinare quid praecise docuerit talis auctor, quia
saepe repetit quod alii docuerunt ⁴. alii dieunt... alii dicunt... et nova in-
’ seruntur inter ea quae obsoleta etin praxi derelicta sunt.

(1) Io. Hr'spunus, Cod. ma. cit. iol. 5V, ad diet, Grat. a. c. 1, D. V.
1 In hac distinctione agit de iure naturali, ostendens qualiter aliis prae-
feratur turibus.,. Item in dispensatione, quia non potest dispensari
contraius naturale. sed opponitur adid quod dicunt quod ius naturale
manet immutabile cum in lege mulier menstruata a templi ingressu
arceatur. Item 111 lege continetur de ceremoniis que iam recesserunt.
Item de pollutis in sompno qui eiciebantur extra castra usquead ves-
peram, hodie non. Unde sciendum est quod precepta quedam sunt
morolio, que' mores informant ut ipsa littera sonat, ut diliges d. d. t.
quantum ad ista immutabile manet ius naturale. Item sunt quedam
stauratio, que suh ligura veritatem significant ut preceptum 1111111111-
sionis et sabbati. Ista quantum ad superficiem littere mutantur, non
quantum ad intelligentiae veritatem. item sunt quedam ceremonialia,
de quibus potest reddi ratio quare erant instituta, ut non arabis in
bove et asino ; hec evacuantur 1.

Iidem conatus Decretistarum principium Gratiani de immutabilitate
turis naturalis 11111 explicandi apparent in aiio textu eiusdem Summae,
ad diet. Grat. p. c. 3, D, Vi. «Sed opponitur de Sabbata, quod dietum
erat momento sanctificare diem sabbati, quia iamiam mutatum est. ,
Dici potest quodlicet illius diei observatio praecepta uideatur, non ta-
men principaliter precipiebatur, sed potius sanctificatio requiei spiri·
tualis ibi vindicabatur, que a viciis est, et que Iudeis debuit obseruari,
et a populo christiano adhue observatur ; vel diei potest quod nen
est de mandatis, ut quidam volunt3 uel nen esi de molaribus ; 11 quod

= dicitur precepta decalogi esse moralia, pro maiori parte tutelligatur
dietum 1,

(2) Cod. ms. cit. iol. 58V.

(3) cod. ms, cit. fol. 4v4

(4) coo. ms. on. nn. arr, au D. 1,

 

