= 222 00 DrsPEnsnrronrssos arun ononurntrsrns‘

III insecutus est etiam Cautasrinus III (ilai-98) dispensatio· ,Ἴ

nem ordinandis concedendam ad auferendam bigamiae irregula-
ritatem rigorose «alienam a d‘octrina Apostoli» declarans (1) ’-
Idem sustinuit Innocentius ΙΙΙ (1198-1216) proclamans r cum
bigamo contra apostoli doctrinam dispensare u non licere (2).

Cum tamen alii Pontifices aliquando cum bigamis usque ad
subdiaconatum (3) et criminosis dispensaverint, priores Decre-
’ talistae ancipites haerent in conciliatione textuum cum praxi.

2.'Diiiicultatem valde.. ingeniose variis mediis solvunt. Alii
textum interpretantur: «apostolum tantum prohibuisse actu in
crimine existentes ordinare, non autem dispensare cum poeni-
tentibus » (l). Alii, admissa dispensatione in iege de non promo-
vendo criminoso, ex paritate rationis concludunt ad possibili-
tatem dispensationis cum bigamo: «quia necin hoc casu prohi-
buit apostolus dispensare, sed tantuin ordinare r (5). Alii, ¹ut ,
TANGREDUS, affirmant hanc potestatem Papae competere quia
cum bigamodispensare c non est contra Apostolum sed praeter
Apostolum», et haesitanter addunt «capere videtur quibusdam —
etmihi quod dominus Papa directe contra Apostolum dispensare
posset, quiamaior estin administratione quam tuerit Paulus,
et iertur sed scriptum non vidi quod Lucius papa dispensavit
cum bigamo usque ad sacerdotium r (b).

c. 3, X. De biremis, Ι, 21,
c. 4, et 7, Χ. De bicornis, Ι, 21.
e. 18, D. XXXIV.
- 4) Lnunmrr'ru's cit. ap. Ancummconuiu, Rosuriunu 011056, D. L,
Ci. etiam supra textus Laurentii et Petri de Sampsone in hac materia,
. 181, ¹
p (5) Gi. ord. ad v. dispensare, c. 2, X. De tincturis, Ι, 21 ; gl. Tartenum,
ad c. 2, Comp. 1, ΙΙ, 13. (ι Video enim quod Apostolus prohibuit orimi-
nosum ordinari... et quod episcopis liceat dispensare cum criminosis
scil. curn adulteriis et minoribus criminibus implicatus est... et non est
contra apostolum sed praeter apostolum; quidam tamen dicunt quod q
episcopis nullo modo dispensare licet cum bigamo, et si ordinaretur non
reciperet caracterem sicut uec asinus, et dicunt quod Martinus non run
papa a. Ms. Vat. lat. n. 1377, 101, 18. Ἴ
(d) ibici. —Omittimus varias distinctiones quibus varii canonistas ⁴
in hac materia distinguunt bigamos, alios nempe promovendos, aiios
promotos, quoad ordines maiores vel minores, aiios quoad subdiaconatum
exclusive vel inclusive3 item omittimus controversiam utrum necne
bigamus etiam ex dispensatione ordinatus recipiat characterem, prout
revera legista NrcHoLAus Funiosus affirmabat talem non plus recipere,
characterem quam si asinus ordinaretur. Ci. Io. HisP. 00 1301000000,

Summa, ad tit. de bruonis, ms. cit. Vat. iat¹ n. 2343.

 

